 1 
LOI N° 70 -03 PORTANT CODE DE LA FAM ILLE  
 
 
 
CHAPITRE PRELIMINAIRE  
 
 
DISPOSITIONS GENERALES  
 
Article Premier  
La présente loi est dénommée Code de la famille. Elle est désignée dans la suite du présent texte par le 
code.  
 
Article 2  
Les dispositions du prése nt code s’appliquent:  
1. à tous les marocains, même ceux portant une autre nationalité;  
2. aux réfugiés, y compris les apatrides conformément à la convention de Genève du 28 juillet 1951 
relative à la situation des réfugiés;  
3. à toute relation entre deux personnes lorsque l’une des deux parties est marocaine;  
4. à toute relation entre deux marocains lorsque l’un d’eux est musulman.  
Les marocains de confession juive sont soumis aux règles du statut personnel hébraïque marocain.  
Par l’expression « tous les m arocains » mentionnée à l’alinéa 1 et au deuxième paragraphe du présent 
article, le législateur aura adopté les dispositions du premier paragraphe de l’article 3 du Code de la 
nationalité en date du 6 1 septembre 1958 (*) et abrogé le deuxième alinéa relat if aux  
exceptions prévues pour les marocains ni musulmans, ni israélites.  
En ce qui concerne les apatrides, il y a lieu de signaler que même si le Maroc n’a pas encore ratifié la 
convention internationale du 28 septembre 1954 qui les intéresse, il n'y a au cun inconvénient à prendre en 
considération les principes qui y sont prévus en vue de sauvegarder, le cas échéant, les intérêts de cette 
catégorie de la population.  
1 (*) Dahir n° 1 -58-250 (21 safar 1378) portant Code de la nationalité marocaine  
(B.O. 12 s eptembre 1958) . 
 
Article 3  
Le ministère public est partie principale dans toutes les actions visant l’application des dispositions du 
présent code.  
L’article 3 a introduit une nouvelle disposition aux termes de laquelle le ministère public est devenu 
partie prenante, c'est -à-dire partie principale dans toutes les actions, alors qu’il n’assumait pas ce rôle et 
n’avait pas cette qualité dans le Code du statut personnel.  
Il appartient au ministère public de présenter ses conclusions pour chaque dossier, toutes  les fois que sa 
présence n'a pas été possible, dès lors que le législateur ne sanctionne pas son absence de nullité, dans les 
audiences autres que pénales, conformément aux articles 4 et 7 du Dahir relatif à  
l’organisation judiciaire.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2LIVRE PREMIE R DU MARIAGE  
 
 
TITRE PREMIER DES FIANÇAILLES ET DU MARIAGE  
 
Article 4  
Le mariage est un pacte fondé sur le consentement mutuel et une union légale et durable, entre un homme 
et une femme. Il a pour fin la vie dans la fidélité, la pureté et la fondation d’u ne famille stable sous la 
direction des deux époux conformément aux dispositions du présent code.  
 
 
CHAPITRE PREMIER  DES FIANÇAILLES  
 
Article 5  
Les fiançailles sont une promesse mutuelle de mariage entre un homme et une femme.  
Les fiançailles se réalisent par l’expression des deux parties, par tout moyen communément admis, de 
leur promesse mutuelle de se marier. Il en est ainsi de la récitation de la Fatiha et des pratiques admises 
par l’usage et la coutume en fait d’échange de présents.  
 
Article 6  
Les deux  parties sont considérées en période de fiançailles jusqu’à la conclusion de l’acte de mariage 
dûment constatée. Chacune des deux parties a le droit de rompre les fiançailles.  
 
Article 7  
La simple renonciation aux fiançailles n’ouvre pas droit au dédommage ment.  
Toutefois si l’une des deux parties cause un préjudice à l’autre, la partie lésée peut réclamer réparation.  
La renonciation aux fiançailles est un droit de chacun des deux fiancés. L’exercice de ce droit ne donne 
lieu à aucune indemnisation et ne peu t être qualifié d’abusif même s’il ne repose pas sur une justification 
évidente. En effet, l’acceptation du mariage revêt un caractère personnel et le fait d’y adhérer ou d’y 
renoncer n’appartient qu’à la seule personne qui s’y engage. Il n’est pas non plu s soumis aux règles 
générales relatives à l’exercice des droits.  
En revanche, si par son fait ou son comportement, l’une des parties porte préjudice à l’autre, puis choisit 
de renoncer aux fiançailles, la partie lésée peut réclamer une indemnité conforméme nt au droit commun, 
comme par exemple lorsque le fiancé exige de sa fiancée d’interrompre ses études ou de démissionner de 
son emploi, puis rompt les fiançailles sans raison, ou lorsque la fiancée exige de son fiancé de changer de 
profession ou d'engager d es dépenses pour le loyer ou l’ameublement d’une maison, puis renonce aux 
fiançailles sans raison aucune.  
 
Article 8  
Chacun des deux fiancés peut demander la restitution des présents offerts, à moins que la renonciation 
aux fiançailles ne soit de son fait.  
Les présents sont restitués en nature ou à leur valeur selon les cas. Chacun des deux fiancés a droit à la 
restitution des cadeaux offerts à l’autre, en nature ou en valeur, selon le cas, à condition que celui qui 
offre les cadeaux ne soit pas celui -là mê me qui a renoncé aux fiançailles.  
On entend par la renonciation prévue par le présent texte la renonciation volontaire et non celle forcée 
résultant d’un comportement provocant ou de conditions tendant à réduire l'autre partie à l'impossible, 
comme par exe mple lorsque la fiancée exige un logement ou une dot d’un montant excessif dépassant les 
possibilités du fiancé ou lorsque celui -ci exige de sa fiancée d’interrompre ses études ou de quitter son 
emploi.  
 
Article 9  
 3Lorsque le fiancé s’acquitte du sadaq (la dot) en totalité ou en partie, et qu’il y a eu renonciation aux 
fiançailles ou décès de l’un des fiancés, le fiancé ou ses héritiers peuvent demander la restitution, le cas 
échéant, des présents offerts, ou à défaut, leur équivalent ou leur valeur au jour de leur remise.  
Si la fiancée refuse de restituer le montant qui a servi à l’acquisition du Jihaz (ameublement et trousseau 
de mariage), la partie qui a renoncé aux fiançailles supporte la perte qui peut résulter entre la valeur du 
Jihaz et son prix d’acqu isition.  
Le fiancé qui remet à sa fiancée la dot, en totalité ou en partie, avant la conclusion de l’acte de mariage, 
c’est -à-dire durant la période des fiançailles, est en droit d’en réclamer la restitution, en cas de 
renonciation aux fiançailles.  
De même , les héritiers du fiancé décédé au cours de la période des fiançailles peuvent demander la 
restitution de la dot remise avant la conclusion de l’acte.  
Dans les deux cas, la dot doit être restituée, soit en nature si elle est encore à l’état où elle a été remise, 
soit compensée par un apport équivalent si elle est fongible, ou en sa valeur le jour de sa remise, si elle 
n’est pas fongible.  
Le second paragraphe aborde le cas de la conversion du montant de la dot en trousseau de la mariée, tels 
la literie et l es habits et dispose ainsi qu’il suit:  
* la fiancée doit restituer le montant perçu au titre de la dot et conserver les choses qu’elle a achetées.  
* si la fiancée refuse de conserver les choses achetées avec le montant de la dot, le fiancé peut en prendre 
possession contre le montant dépensé pour leur achat.  
* si les deux fiancés refusent ensemble de prendre possession du trousseau moyennant le montant versé 
pour son achat, et que celui -ci est vendu à un prix inférieur, la partie qui a provoqué la résiliati on des 
fiançailles prend en charge la différence entre les deux prix.  
 
 
CHAPITRE II DU MARIAGE  
 
Article 10  
Le mariage est conclu par l’offre de l’un des deux contractants et l’acceptation de l’autre, exprimées en 
termes désignant le mariage, consacrés par la langue ou l’usage.  
Pour toute personne se trouvant dans l’incapacité de s’exprimer, l’offre et l’acceptation résultent 
valablement d’un écrit si l’intéressé peut écrire, sinon d’un signe compréhensible par l’autre partie et par 
les deux adouls.  
L’offre et l’acceptation sont deux éléments constitutifs du mariage. Elles doivent être exprimées en 
termes dégageant leur signification exacte sans ambiguïté ni équivoque, tel qu’il ressort de l’usage établi.  
Pour la personne se trouvant dans l’impossibilité de s ’exprimer, le contractant peut formuler l’offre ou 
l’acceptation par écrit, s’il sait écrire, ou par signes intelligibles par l’autre partie et par les deux adouls 
instrumentaires.  
 
Article 11  
L’offre et l’acceptation des deux parties doivent être:  
1. expr imées oralement, si possible, sinon par écrit ou par tout signe compréhensible ;  
2. concordantes et exprimées séances tenante;  
3. Décisives et non subordonnées à un délai ou à une condition suspensive ou résolutoire.  
Le présent article subordonne l’offre e t l’acceptation requises pour la validité du mariage à trois 
conditions:  
1. l’offre et l’acceptation doivent être exprimées oralement lorsque le contractant est en mesure de le 
faire, sinon sa volonté doit être formulée par écrit, ou à défaut, par un signe  compréhensible.  
2. elles doivent être concordantes. La concordance réside dans la compréhension par l’acceptant de l’offre 
qui lui a été faite, et la déclaration de son acceptation, telle qu’elle est sans restriction ni condition. Elles 
doivent, en outre,  être exprimées en même temps et au même lieu. Cette condition n’est pas incompatible 
 4avec l’usage et les coutumes nécessitant le déplacement des adouls à un lieu autre que celui où se tient la 
séance de l’acte, pour entendre l’une des parties à l’acte for muler l’offre ou l’acceptation.  
3. elles doivent être décisives, c’est -à-dire définitives et non soumises à une condition ou délai suspensif 
ou résolutoire.  
La différence entre la condition et le délai peut être définie comme suit:  
La condition est un fait  expectatif (qui s’inscrit dans le futur), dont la réalisation n’est pas certaine et dont 
la survenance est subordonnée soit à l’existence de l’engagement, elle est alors suspensive, soit à sa 
disparition, auquel cas elle est résolutoire, comme par exemple  le fait de faire dépendre la conclusion de 
l’acte de mariage de la possibilité pour le mari de trouver un travail ou de subordonner sa dissolution à la 
naissance d’un enfant des conjoints.  
Concernant le délai, il s’agit d’une affaire ou d’un fait expectat if (qui s'inscrit dans le futur), dont la 
survenance est certaine, aussi bien lorsqu'il est connu lors de sa manifestation, telle l'expiration d'un mois 
ou d'une année, que lorsqu'il n'est pas connu, comme la chute de la pluie ou le décès d'une personne. L e 
délai est aussi suspensif ou résolutoire La condition et le délai suspensifs ou résolutoires font partie des 
conditions contraires aux dispositions de l'acte. Ils deviennent nuls lorsqu'ils existent et l'acte de mariage 
demeure valable, tel qu'il ressort  de l'article 62 qui renvoie à l'article 47.  
 
Article 12  
Sont applicables à l’acte de mariage vicié par la contrainte ou par le dol les dispositions des articles 63 et 
66 ci-dessous.  
La naissance de l'acte de mariage est basée sur l'accord de deux volontés  non viciées. Lorsque l'une 
d'elles est viciée par dol ou par contrainte, la partie lésée peut réclamer l'annulation de l'acte de mariage 
par le tribunal, dans le délai de deux mois à partir de la date de la levée de l'origine de la contrainte, ou de 
la co nnaissance du dol, considérant qu'il s'agit là de deux vices du consentement. La partie lésée est alors 
en droit de revendiquer un dédommagement conformément aux dispositions des articles 63 et 66.  
 
Article 13  
L’acte de mariage est subordonné aux condition s suivantes :  
1. la capacité de l’époux et de l’épouse ;  
2. la non suppression du Sadaq (la dot);  
3. la participation du tuteur matrimonial (le wali), le cas échéant ;  
4. le constat et la consignation par les deux adouls de l’offre et l’acceptation prononc ées par les deux 
époux.  
5. L’absence d’empêchements légaux.  
La validité de l'acte de mariage est subordonnée à cinq conditions fixées par le Code, à savoir:  
1) la pleine capacité de l’époux et de l’épouse qui doivent être sains d’esprit et avoir atteint l’ âge du 
mariage, fixé à 18 années grégoriennes révolues.  
2) aucun accord ne doit être conclu pour la suppression de la dot, c’est -à-dire que les parties ne doivent 
pas déclarer qu’ils procèdent à la conclusion de l’acte sans dot.  
3) lorsque l’une des partie s au contrat est un mineur, le mariage est subordonné à l’accord et à la présence 
de son représentant légal (article 21). Le représentant légal est défini à l’article 230.  
4) les deux adouls doivent recueillir la déclaration de l’offre et de l’acceptation et les consigner dans le 
document formant acte de mariage.  
5) l’absence d’empêchements légaux à la conclusion du mariage.  
 
Article 14  
Les marocains résidant à l’étranger peuvent conclure leur mariage, selon les procédures administratives 
locales du pays de  résidence, pourvu que soient réunies les conditions de l’offre et de l’acceptation, de la 
capacité, de la présence du tuteur matrimonial (wali), le cas échéant, et qu’il n’y ait pas empêchements 
légaux et la non suppression du sadaq et ce, en présence de deux témoins musulmans et sous réserve des 
dispositions de l’article 21 ci -dessous.  
 5Certains marocains résidant à l’étranger peuvent vouloir conclure leurs actes de mariage dans leurs pays 
de résidence, cette conclusion a lieu conformément aux procédures a dministratives locales du pays 
d’accueil.  
Pour conférer à ces actes leur caractère légal, le Code de la famille prévoit une nouvelle disposition 
soumettant la conclusion de l’acte à des conditions de fond visées dans le texte, à savoir : l’offre, 
l’accepta tion, la capacité, le tuteur matrimonial (wali), le cas échéant, l’absence d’empêchements légaux, 
la non suppression de la dot, et la mention de la présence de deux témoins musulmans à la séance de 
conclusion de l’acte de mariage.  
En se référant aux articl es 56 à 61 aux termes desquels sont définis les cas dans lesquels l’acte peut être 
nul ou vicié, il ressort que le législateur prévoit la nullité ou le vice pour le non respect de certaines 
dispositions de l’article 14 seulement, à savoir : l’offre, l’acce ptation, l’absence d’empêchements légaux 
et la question de la suppression de la dot.  
Il est bien entendu que la nullité ou le vice de l’acte de mariage ne peuvent être prononcés que dans les 
cas limitativement visés par le législateur dans le chapitre II – Titre V du présent livre.  
 
Article 15  
Les marocains, ayant conclu un acte de mariage conformément à la législation locale du pays de 
résidence, doivent déposer une copie dudit acte dans un délai de trois mois à compter de la date de sa 
conclusion aux serv ices consulaires marocains du lieu de cette conclusion.  
A défaut de ces services, copie de l’acte de mariage est adressée dans le même délai au ministère chargé 
des affaires étrangères.  
Ce ministère procède à la transmission de ladite copie à l’officier d’ état civil et à la section de la justice 
de la famille du lieu de naissance de chacun des conjoints. Si les conjoints ou l’un d’eux ne sont pas nés 
au Maroc, la copie est adressée à la section de la justice de la famille de Rabat et au procureur du Roi prè s 
le tribunal de première instance de Rabat.  
Cet article attire l’attention des marocains ayant conclu un acte de mariage conformément à la loi locale 
formelle du pays de leur résidence sur l’obligation de déposer une copie de l’acte susvisé auprès des 
services consulaires marocains du ressort desquels relève le lieu de la conclusion de l’acte, dans un délai 
maximum de trois mois, en vue de sa transmission à l’officier d’état civil du lieu de naissance des 
conjoints au Maroc.  
A défaut desdits services consu laires dans le pays de leur résidence, les conjoints doivent envoyer ladite 
copie, dans le même délai de trois mois, au ministère chargé des affaires étrangères du Maroc qui 
procèdera à sa transmission à l’officier d’état civil et à la section de la justic e de la famille du lieu de 
naissance des conjoints.  
Au cas où les époux ou l’un d’eux n’est pas né au Maroc, la copie doit être envoyée par ledit ministère à 
la section de la justice de la famille à Rabat ainsi qu’au procureur du Roi près le tribunal de 1è re Instance 
de Rabat.  
 
Article 16  
Le document de l’acte de mariage constitue la preuve valable du mariage.  
Si des raisons impérieuses ont empêché l’établissement du document de l’acte de mariage en temps 
opportun, le tribunal admet lors d’une action en rec onnaissance de mariage tous les moyens de preuve 
ainsi que l’expertise.  
Le tribunal prend en considération, lorsqu’il connaît d’une action en reconnaissance de mariage, 
l’existence d’enfants ou de grossesse issus de la relation conjugale et si l’action a é té introduite du vivant 
des deux époux.  
L’action en reconnaissance de mariage est recevable pendant une période transitoire ne dépassant pas 
cinq ans, à compter de la date d’entrée en vigueur de la présente loi.  
Les relations conjugales ne peuvent être éta blies que par la conclusion de l’acte de mariage comme prévu 
par les articles précédents. Toutefois, il existe des cas où des conjoints ne parviennent pas à conclure 
l’acte de mariage en temps opportun pour des raisons ou des circonstances impérieuses qui les en 
 6empêchent. Dans ce cas, le tribunal procède à une enquête sur les circonstances et les présomptions qui 
établissent l’existence de liens conjugaux, en prenant en compte tous les moyens de preuve, y compris 
l’audition des témoins, tel que la Cour sup rême l’a confirmé dans certaines de ces décisions qui disposent 
que «le tribunal doit expliquer ce caractère exceptionnel , ainsi en est – il de la naissance des enfants dans 
la maison des parents, date de naissance, cérémonies organisées à cette occasion,  âge des enfants, 
certificat de scolarité le cas échéant, durée de la vie conjugale commune etc… ».  
Parmi les présomptions qui peuvent être retenues pour l’existence des relations conjugales, il y a 
l’expertise qui établit les liens de parenté avec le défe ndeur et la connaissance des relations conjugales, 
même par voie de communication auditive (ouï -dire).  
Le législateur prévoit pour de pareils conjoints une période transitoire de cinq ans pour régulariser leur 
situation, par une action en reconnaissance de  mariage, à compter de la date d’entrée en vigueur du code 
de la famille, auprès de toutes les juridictions du Royaume.  
Quiconque veut établir l’existence de relations conjugales doit introduire une action devant le tribunal 
compétent, même en cas d’accord  entre les deux parties.  
L’acte testimonial ne tient pas lieu d’acte de mariage.  
 
Article 17  
Le mariage est conclu en la présence de ses parties. Toutefois, mandat à cet effet peut être donné, sur 
autorisation du juge de la famille chargé du mariage, dans les conditions suivantes:  
1. l’existence de circonstances particulières empêchant le mandant de conclure le mariage en personne;  
2. le mandat doit être établi sous la forme authentique ou sous -seing privé avec la signature légalisée du 
mandant;  
3. le manda taire doit être majeur, jouir de sa pleine capacité civile et réunir les conditions de tutelle au cas 
où il serait mandaté par le tuteur matrimonial (wali);  
4. le mandant doit indiquer dans le mandat le nom de l’autre époux, sa description et les renseigne ments 
relatifs à son identité ainsi que tout renseignement qu’il juge utile de mentionner;  
5. le mandat doit mentionner le montant du sadaq et en préciser, le cas échéant, ce qui doit être versé 
d’avance ou à terme. Le mandant peut fixer les conditions qu’ il désire introduire dans l’acte et les 
conditions de l’autre partie, acceptées par lui;  
6. le mandat doit être visé par le juge de la famille précité après qu’il se soit assuré de sa conformité aux 
conditions requises.  
 
Article 18  
Le juge ne peut se charg er personnellement de conclure, soit pour lui même , soit pour ses ascendants ou 
descendants, le mariage d’une personne soumise à sa tutelle.  
 
 
TITRE II  DE LA CAPACITE, DE LA TUTELLE MATRIMONIALE, ET DU SADAQ (LA DOT)  
 
CHAPITRE PREMIER  DE LA CAPACITE ET DE LA TUTELLE  
MATRIMONIALE  
 
Article 19  
La capacité matrimoniale s’acquiert, pour le garçon et la fille, jouissant de leurs facultés mentales, à dix 
huit années grégoriennes révolues.  
Parmi les nouveaux principes prévus par le code de la famille figure l’égali té du garçon et de la fille quant 
à l’âge de mariage fixé à dix -huit années grégoriennes révolues. L’âge devient ainsi unifié aussi bien pour 
le garçon que pour la fille. La capacité au mariage ne s’acquiert pas seulement lorsque le garçon et la fille 
atteignent cet âge, mais chacun d’eux doit jouir de toutes ses facultés mentales.  
 
 
 7Article 20  
Le juge de la famille chargé du mariage peut autoriser le mariage du garçon et de la fille avant l’âge de la 
capacité prévu à l’article 19 ci - dessus, par décision m otivée précisant l’intérêt et les motifs justifiant ce 
mariage, après avoir entendu les parents du mineur ou son représentant légal, et après avoir eu recours à 
une expertise médicale ou procédé à une enquête sociale.  
La décision du juge autorisant le mari age d’un mineur n’est susceptible d’aucun recours. Si selon le 
principe adopté par cette loi, la capacité au mariage peut s’acquérir à l’âge de 18 années, il y a là toutefois 
une exception par laquelle le législateur a accordé au juge de la famille chargé du mariage la faculté 
d’autoriser le mariage du garçon et de la fille même avant d’atteindre ledit âge. Cette autorisation doit 
être accordée par une décision motivée sur la base de justifications convaincantes ayant amené ledit juge 
à la prendre en précis ant l’intérêt que comporte cette procédure pour le mineur. Le texte ne fixe pas l’âge 
minimum pour la faculté d’autoriser le mariage ; néanmoins, les conditions exigées pour l’autorisation 
dégagent bien la nécessité pour le bénéficiaire de l’autorisation d e jouir de la maturité et de l’aptitude 
physique pour assumer les charges du mariage ainsi que du discernement lui permettant de donner son 
consentement à la conclusion de l'acte.  
Le juge n’accorde cette autorisation qu’après avoir entendu le mineur, ses p arents ou son représentant 
légal.  
Il doit recourir à une expertise médicale pour établir l’aptitude du mineur à assumer les charges du 
mariage ou faire procéder à une enquête sociale en vue de s’assurer des raisons justifiant cette demande et 
du fait que l e mineur a vraiment ou non intérêt à obtenir l’autorisation de se marier. La décision du juge 
autorisant le mariage est exécutoire dans l’immédiat et n’est susceptible d’aucun recours. Quant à la 
décision portant refus de l’autorisation, elle peut faire l’ objet de recours conformément aux règles de droit 
commun.  
 
Article 21  
Le mariage du mineur est subordonné à l’approbation de son représentant légal. L’approbation du 
représentant légal est constatée par sa signature apposée avec celle du mineur sur la dema nde 
d’autorisation de mariage et par sa présence lors de la conclusion du mariage. Lorsque le représentant 
légal du mineur s’abstient d’accorder son approbation, le juge de la famille chargé du mariage statue en 
l’objet.  
La validité du mariage du mineur es t subordonnée au consentement de son représentant légal tel que 
défini à l’article 230.  
Le consentement est matérialisé par sa signature apposée sur la demande prévue à l’article 65 et par sa 
présence lors de la conclusion de l’acte. Lorsque le représentan t légal refuse le mariage du mineur sous sa 
tutelle, celui -ci peut présenter une demande d’autorisation de mariage directement au juge de la famille 
chargé du mariage qui doit y statuer conformément aux procédures prévues à l’article 20.  
 
Article 22  
Les co njoints, mariés conformément aux dispositions de l’article 2 ci -dessus, acquièrent la capacité civile 
pour ester en justice pour tout ce qui concerne les droits et obligations résultant du mariage.  
Le tribunal peut, à la demande de l’un des conjoints ou de  son représentant légal, fixer les charges 
financières qui incombent au conjoint concerné et leurs modalités de paiement.  
La fille et le garçon autorisés à se marier avant d’atteindre l’age de 18 ans acquièrent, dès la conclusion 
de l’acte, la capacité d’e xercer les droits et obligations découlant de l’acte de mariage. Cette capacité leur 
confère le droit d’agir et d'ester en justice en ce qui concerne les droits et obligations susvisés. Le marié 
mineur peut ne pas être d’accord avec son représentant légal sur l’évaluation ou les modalités de 
paiement des charges financières de sa vie conjugale comme l’évaluation de la pension alimentaire 
mensuelle ou annuelle ou son mode de paiement au conjoint concerné. Aussi, l’article a -t-il prévu la 
faculté de soumettre  le litige au tribunal pour y statuer.  
 
 
 8Article 23  
Le juge de la famille chargé du mariage autorise le mariage de l’handicapé mental, qu’il soit de sexe 
masculin ou féminin, sur production d’un rapport établi par un ou plusieurs médecins experts sur l’éta t de 
l’handicap.  
Le juge communique le rapport à l’autre partie et en fait état dans un procès -verbal. L’autre partie doit 
être majeure et consentir expressément par engagement authentique à la conclusion de l’acte de mariage 
avec la personne handicapée.  
Si le garçon ou la fille est handicapé mental, l’handicap rend sa capacité incomplète, conformément à 
l’article 19, même s’il dépasse l’âge de 18 années. Il ne peut alors être autorisé à contracter mariage 
qu’après avoir obtenu l'autorisation du juge de la famille chargé du mariage. Cette autorisation ne lui est 
accordée que sur la base d'un rapport médical déterminant avec précision la spécificité et le degré de 
gravité de l’handicap tout en indiquant si la personne concernée peut ou non contracter mariage.  Le juge 
doit communiquer ledit rapport à l’autre partie qui doit nécessairement être majeure jouissant de sa pleine 
capacité pour en prendre connaissance. Le consentement verbal n’est pas suffisant, il doit être exprès et 
consigné dans un document authent ique faisant état de son accord pour le mariage avec la partie 
handicapée en mentionnant tout ce qui précède dans un procès -verbal officiel qu'il doit signer.  
 
Article 24  
La tutelle matrimoniale (wilaya) est un droit de la femme. La femme majeure exerce ce  droit selon son 
choix et son intérêt.  
 
Article 25  
La femme majeure peut contracter son mariage elle -même ou déléguer à cet effet son père ou l’un de ses 
proches.  
Parmi les acquis les plus importants pour la femme en vertu du code de la famille, figure le fait que la 
tutelle matrimoniale (wilaya) lui est conférée de plein droit dès qu’elle atteint l’âge de la majorité fixé à 
18 ans. Dorénavant, elle exerce au même titre que l’homme le droit de tutelle selon son propre choix et 
compte tenu de son intérêt san s faire l’objet d’aucun contrôle et sans avoir besoin d’aucun consentement.  
Dans le cadre des droits qui lui sont désormais dévolus, la femme peut conclure par elle -même le contrat 
de mariage ou déléguer son père ou l’un de ses proches à cet effet, sans dé terminer son degré de parenté, 
en considération des usages et pour préserver les traditions établies quant à la symbiose familiale.  
La délégation du père ou du proche délégué se réalise par la présence du délégataire lors de la conclusion 
de l'acte et sa s ignature avec elle.  
 
 
CHAPITRE II DU SADAQ (LA DOT)  
 
Article 26  
Le Sadaq (la dot) est ce que l’époux offre à son épouse, pour manifester sa volonté de contracter mariage, 
de fonder une famille stable et consolider les liens d’affection et de vie commune en tre les deux époux. 
Le fondement légal de la dot ne se justifie pas par sa valeur matérielle mais plutôt par sa valeur morale et 
symbolique.  
 
Article 27  
Le Sadaq est fixé dans l’acte de mariage lors de sa conclusion. A défaut, sa fixation est déléguée aux 
conjoints.  
Si les conjoints, après consommation du mariage, ne se sont pas mis d’accord sur le montant dudit sadaq, 
le tribunal procède à sa fixation compte tenu du milieu social desdits conjoints.  
La dot constitue l’une des conditions de la conclusion du mariage. Elle est fixée dans l’acte même ; mais 
il se peut qu’elle ne soit pas mentionnée dans l’acte de mariage. Dans ce cas, l'acte est qualifié de « 
mariage de délégation ». Il est valable même si la dot n’y est pas mentionnée ou fixée. Si, après 
 9consom mation du mariage, un différend oppose les conjoints au sujet de la fixation du montant de la dot, 
le tribunal devra tenir compte lors de son évaluation du milieu social des conjoints.  
 
Article 28  
Tout ce qui peut faire légalement l’objet d’une obligation peut servir de sadaq. Il est légalement préconisé 
de modérer le montant du sadaq.  
Si, à la base, la dot consiste en sa valeur symbolique comme cité plus haut, il est requis par la loi de ne 
pas en exagérer le montant. Il n’est pas nécessaire que la dot soi t versée en numéraire ou en apport dotal 
équivalent, mais tout ce qui peut faire légalement l’objet d’une obligation peut servir de dot.  
 
Article 29  
Le sadaq est la propriété de la femme ; elle en a la libre disposition et l’époux n’a pas le droit d’exiger  
d’elle, en contrepartie, un apport quelconque en ameublement ou autres. Qu’elle soit en nature ou en 
numéraire, modeste ou importante, la dot est la propriété exclusive de la femme; elle en a la libre 
disposition et le mari n’est pas fondé exiger de l’épo use son remboursement ou lui réclamer en 
contrepartie de sa dot un apport quelconque pour meubler le foyer conjugal ou pour toute autre raison, à 
moins qu’elle n’y consente de son plein gré, tel qu’il ressort des paroles de Dieu le très Haut : « Remettez 
à vos femmes leur dot en toute propriété et de bonne grâce. S’il leur plaît de vous en abandonner une 
partie, disposez -en alors à votre aise et de bon coeur.» (Verset 4 sourate des femmes).  
 
Article 30  
Il peut être convenu du paiement d’avance ou à terme, d e la totalité ou d’une partie du sadaq. Le présent 
article autorise les conjoints à convenir, lors de la conclusion de l’acte de mariage, que tout ou partie de la 
dot sera payable d’avance, ou d’en reporter le paiement total ou partiel, à terme. Ces arrang ements n’ont 
aucun effet sur la validité de l’acte.  
 
Article 31  
Le sadaq est payé à l’échéance du terme convenu. L’épouse peut demander le paiement de la partie échue 
du sadaq avant la consommation du mariage. Lorsque la consommation du mariage a eu lieu a vant le 
paiement, le sadaq devient une dette dont l’époux est redevable.  
L’époux doit verser la dot exigible à l’échéance convenue. La femme a le droit d’exiger de son mari le 
paiement de la dot exigible avant le début de la cohabitation conjugale. Néanmoi ns, si la cohabitation a eu 
lieu, la dot devient une créance à la charge du mari.  
 
Article 32  
L’épouse a droit à l’intégralité du sadaq, en cas de consommation du mariage ou de décès avant cette 
consommation.  
En cas de divorce avant la consommation du mari age, l’épouse a droit à la moitié du sadaq fixé. L’épouse 
n’a pas droit au sadaq en cas de non consommation du mariage :  
1. lorsque l’acte de mariage est résilié ;  
2. lorsque l’acte de mariage est dissous pour vice rédhibitoire constaté chez l’un des époux ; 
3. lorsqu’il y a divorce en cas de mariage où la fixation du sadaq est déléguée.  
 
Article 33  
En cas de divergence sur le versement de la partie échue du sadaq, il est ajouté foi aux déclarations de 
l’épouse si la contestation intervient avant la consomma tion du mariage et à celles de l’époux dans le cas 
contraire.  
En cas de divergence entre les époux sur le versement de la partie du sadaq à terme, la preuve du 
paiement est à la charge de l’époux. Le sadaq est imprescriptible.  
Le désaccord entre les époux sur le versement de la partie de la dot échue ou à terme peut être soumis au 
tribunal.  
 10Il s’agit là limitativement de deux cas:  
- il est ajouté foi aux déclarations de l’épouse pour la non perception de la dot.  
- il est ajouté foi aux déclarations de l’épo ux pour ce qui est du versement.  
Dans les deux cas, la règle prédominante laisse présumer que le versement de la dot s’effectue lors de la 
consommation du mariage ; c’est cette règle prédominante qui confirme les déclarations de la femme 
dans le premier ca s et celle du mari dans le second cas. En conséquence, si d’autres présomptions 
interviennent en faveur de la femme ou du mari, le tribunal peut en tenir compte dans le prononcé du 
jugement.  
En ce qui concerne le cas où les conjoints contestent le versemen t de la partie de la dot payable à terme, 
la charge de la preuve du paiement incombe au mari dont la dette est avérée par le titre du mariage. La 
femme y aura droit dès que le mari se trouvera dans l’incapacité de prouver le paiement. On entend à cet 
égard  par dot payable à terme la dot dont la date d’échéance est ultérieure à celle de la consommation du 
mariage.  
Dans tous les cas, la dot ne s’éteint pas prescription, étant entendu que la femme peut la réclamer quelque 
soit la durée du mariage et quels que soient les motifs et les raisons qui l’ont empêché d’en revendiquer le 
paiement en temps opportun. Après le décès du mari, la dot doit être prélevée sur la succession au titre 
des créances privilégiées devant être recouvrées avant le partage de la successi on et ce conformément à 
l’amendement apporté aux dispositions de l’article 1248 du code des obligations et contrats.  
 
Article 34  
Tout ce qu’apporte l’épouse sous forme de Jihaz (trousseau de mariage et ameublement) ou de Chouar 
(objets précieux) lui appart ient. En cas de contestation au sujet de la propriété du reste des objets, il est 
statué selon les règles générales de la preuve. Toutefois, en l’absence de preuve, il sera fait droit aux dires 
de l’époux appuyés par serment, s’il s’agit d’objets habituels  aux hommes, et aux dires de l’épouse, après 
serment, pour les objets habituels aux femmes. Les objets qui sont indistinctement habituels aux hommes 
et aux femmes seront, après serment de l’un et de l’autre époux, partagés entre eux , à moins que l’un 
d’eux ne refuse de prêter serment alors que l’autre le prête, auquel cas, il est statué en faveur de ce 
dernier.  
En ce qui concerne les meubles de la maison, cet article considère que tout apport effectué par l’épouse, 
en guise de trousseau et literie, amenés de la maison de ses parents au foyer conjugal, lui appartient à titre 
exclusif. Pour le reste des effets du foyer conjugal, l’affaire doit, en cas de litige, être tranchée selon les 
règles générales de la preuve.  
Dans le cas où les conjoints ne peuvent pas  produire la preuve en ce qui concerne ces effets, l’on peut 
dégager trois solutions:  
- si lesdits effets appartiennent habituellement aux hommes, ils doivent revenir au mari, après prestation 
de serment par ce dernier;  
- s’ils appartiennent d’ordinaire au x femmes, les effets doivent revenir à l’épouse après prestation de 
serment par cette dernière;  
- s’ils appartiennent indistinctement aussi bien aux hommes qu’aux femmes, les conjoints sont tenus de 
prêter serment et de procéder à leur partage à égalité.  
Ces dispositions sont applicables à moins que l'affaire ne comporte de fortes présomptions qui confirment 
les déclarations de l’un des conjoints et dont le tribunal serait convaincu pour fonder son jugement.  
 
 
TITRE III  DES EMPECHEMENTS DU MARIAGE  
 
Article 35 
Les empêchements du mariage sont de deux sortes : perpétuels et temporaires.  
 
 
CHAPITRE PREMIER  DES EMPECHEMENTS PERPETUELS  
 11 
Article 36  
Est prohibé, pour cause de parenté, le mariage de l’homme avec ses ascendantes et descendantes, les 
descendantes de s es ascendants au premier degré, les descendantes au premier degré de chaque ascendant 
à l’infini.  
 
Article 37  
Est prohibé, pour cause de parenté par alliance, le mariage de l’homme avec les ascendantes de ses 
épouses dès la conclusion du mariage; et avec l es descendantes des épouses à condition que le mariage 
avec la mère ait été consommé, à tous les degrés avec  les ex -épouses des ascendants et descendants dès la 
conclusion du mariage.  
 
Article 38  
L’allaitement entraîne les mêmes empêchements que la filiati on et la parenté par alliance.  
Seul l’enfant allaité est considéré comme enfant de la nourrice est de son époux, à l’exécution des ses 
frères et soeurs. L’allaitement ne prohibe le mariage que s’il a eu lieu au cours des deux premières années 
du nourrisson  avant le sevrage.  
Les empêchements perpétuels au mariage se manifestent par l’existence de liens indissolubles entre un 
homme et une femme résultant de la parenté, de l’alliance ou de l’allaitement. Ce sont des empêchements 
durables classés selon le code de la famille en trois catégories:  
1) les prohibitions pour cause de parenté, à savoir le mariage d’un homme avec ses ascendantes et 
descendantes, les descendantes de ses ascendants au premier degré et les descendantes au premier degré 
de ses ascendants in  infinitum.  
2) Les prohibitions pour cause d’alliance à savoir le mariage d’un homme avec les ascendantes de ses 
épouses par le fait même de la conclusion de l’acte, les descendantes de ses épouses à condition qu’il y ait 
eu consommation du mariage avec la  mère, à tous les degrés les femmes des ascendants et descendants 
par le fait même de la conclusion de l’acte de mariage.  
3) Les prohibitions pour cause d’allaitement sont les mêmes que celles de la parenté et de l’alliance, à 
savoir toute femme entretenan t avec l’homme une relation prohibitive. Le texte s’applique à toutes les 
femmes visées aux articles 36 et 37 dont la relation avec l’homme repose sur l’allaitement, telles la mère 
et la fille par allaitement ainsi que la mère et la fille de l’épouse par a llaitement.  
Selon l’article 38 du code de la famille, la prohibition porte sur l’enfant allaité, à l’exclusion de ses frères 
et soeurs. Celui -ci est considéré comme enfant de la nourrice et de son époux et le frère de lait de ses 
autres enfants. Ainsi, les  frères de l’enfant allaité et les enfants de la nourrice ne sont unis par aucun lien. 
Ils peuvent donc contracter mariage entre eux. L’allaitement ne constitue un empêchement au mariage 
que s’il a eu lieu au cours des deux premières années du nourrisson e t avant le sevrage. S’il a eu lieu 
après le sevrage et même au cours des deux premières années du nourrisson, l’allaitement ne constitue 
pas un empêchement.  
 
 
CHAPITRE II  DES EMPECHEMENTS TEMPORAIRES  
 
Article 39  
Sont prohibés:  
 
1. le mariage simultané avec  deux soeurs ou avec une femme et sa tante paternelle ou maternelle, par 
filiation ou allaitement;  
2. le fait d’avoir à la fois un nombre d’épouses supérieur à celui autorisé légalement;  
3. en cas de divorce des deux époux trois fois successives, tant que la femme n’a pas terminé l’Idda ( la 
retraite de viduité) consécutive à un mariage conclu et consommé légalement avec un autre époux.  
 124. le mariage de la femme divorcée avec un tiers annule l’effet des trois divorces avec le premier époux ; 
le mariage de n ouveau avec le premier époux peut faire l’objet de trois nouveaux divorces;  
5. le mariage d’une musulmane avec un non -musulman et le mariage d’un musulman avec une non -
musulmane, sauf si elle appartient aux gens du Livre;  
6. le mariage avec une femme marié e ou observant la retraite de viduité (Idda) ou la retraite de continence 
(Istibrâ).  
Les empêchements provisoires au mariage entre un homme et une femme, sont ceux qui découlent d’une 
relation entre un homme et une femme ou résultant d’une prohibition due à la qualité de la personne de 
l’un d'eux, susceptible de disparaître et de cesser. Si la relation ou la qualité disparaît ou cesse, le mariage 
devient possible. Les empêchements provisoires s’appliquent aux cinq cas détaillés dans cet article.  
 
Article 40  
La polygamie est interdite lorsqu’une injustice est à craindre entre les épouses. Elle est également 
interdite lorsqu’il existe une condition de l’épouse en vertu de laquelle l’époux s’engage à ne pas lui 
adjoindre une autre épouse.  
 
Article 41  
Le tribuna l n’autorise pas la polygamie dans les cas suivants:  
- lorsque le motif objectif exceptionnel n’est pas établi;  
- lorsque le demandeur ne dispose pas de ressources suffisantes pour subvenir aux besoins des deux 
familles et garantir tous les droits tels que  l’entretien, le logement et l’égalité dans tous les aspects de la 
vie. 
Il ressort des articles 40 et 41 que la possibilité pour l’homme d’épouser plus d’une seule femme est 
subordonnée à l'autorisation du tribunal.  
Le tribunal n’autorise pas la polygamie dans les cas suivants:  
1) lorsque la femme impose à son mari dans l’acte de mariage ou dans une convention ultérieure de ne 
pas contracter mariage avec une autre épouse.  
2) si des présomptions portent à craindre une injustice entre les épouses.  
3) lorsque l’époux ne justifie pas les raisons et les motifs qui l’ont amené à demander l’autorisation d’être 
polygame.  
4) lorsque le mari qui désire être polygame ne peut prouver qu’il dispose de ressources financières 
suffisantes pour assumer les charges financière s normales nécessaires aux besoins de deux familles quant 
à l’entretien et au logement. Il doit être capable d’assurer l’égalité entre elles dans tous les aspects de la 
vie. 
 
Article 42  
Lorsqu’il n’existe pas de condition par laquelle l’époux s’engage à re noncer à la polygamie, l’homme qui 
désire prendre une autre épouse présente au tribunal une demande d’autorisation à cet effet. La demande 
doit indiquer les motifs objectifs exceptionnels justifiant la polygamie et doit être assortie d’une 
déclaration sur la situation matérielle du demandeur.  
Cet article indique les formalités à accomplir par le mari qui désire être polygame et dont l’épouse ne lui 
pose pas la condition de ne pas contracter mariage avec une autre femme. Celui -ci est tenu d’adresser à 
cet ef fet au tribunal une demande faisant état des motifs qui en justifient le bien -fondé. Cette demande 
doit être assortie d’un document constatant sa situation matérielle.  
 
Article 43  
Le tribunal convoque aux fins de comparution l’épouse dont l’époux désire pr endre une autre épouse. Si 
elle accuse personnellement réception de la convocation et ne comparaît pas ou en refuse la réception, le 
tribunal lui adresse, par voie d’un agent du greffe, une mise en demeure l’avisant que si elle n’assiste pas 
à l’audience d ont la date est fixée dans la mise en demeure, il sera statué sur la demande de l’époux en 
son absence. Il peut être également statué sur la demande en l’absence de l’épouse dont l’époux désire 
 13prendre une autre épouse, lorsque le ministère public signifie  l’impossibilité de trouver un domicile ou un 
lieu de résidence où la convocation peut lui être remise.  
Lorsque l’épouse ne reçoit pas la convocation pour cause d’adresse erronée communiquée de mauvaise 
foi par son époux ou pour falsification du nom et/ou du prénom de l’épouse, il est fait application à 
l’encontre de l’époux, à la demande de l’épouse lésée, de la sanction prévue à l’article 361 du code pénal.  
Après la présentation de la demande d’autorisation, l’épouse est convoquée pour comparaître devant le 
tribunal. Si elle ne comparaît pas après avoir accusé en personne réception de la convocation, ou si elle en 
refuse la réception, le tribunal devra lui adresser une seconde convocation par l’intermédiaire d’un 
huissier du secrétariat -greffe et sous form e de mise en demeure l’informant qu’au cas où elle ne 
comparaîtrait pas à l’audience fixée, le tribunal statuera en son absence sur la demande du mari.  
Il est à signaler que le code de la famille prévoit la réception en personne de la convocation. En outre , le 
tribunal peut statuer sur la demande d’autorisation en l’absence de l’épouse quand le ministère public 
invoque l’impossibilité de connaître son domicile ou son lieu de résidence où la convocation peut lui être 
signifiée.  
Toutefois si, de mauvaise foi,  l’époux a communiqué une fausse adresse ou falsifié le nom de son épouse 
laquelle n’a pas pu de ce fait recevoir la convocation, celui -ci encourt dans ce cas les peines prévues à 
l’article 361 du code pénal si l’épouse lésée en fait la demande. S’il est é tabli que l’époux a fait preuve de 
mauvaise foi pour obtenir l’autorisation d’être polygame, il est fait application de l’article 66 ci -après.  
 
Article 44  
Les débats se déroulent en chambre du conseil en présence des deux parties. Celles -ci sont entendues afin 
de tenter de trouver un arrangement et de les réconcilier, après investigation des faits et présentation des 
renseignements requis.  
Le tribunal peut autoriser la polygamie, par décision motivée non susceptible de recours, si le motif 
objectif exceptio nnel de la polygamie est établi et si les conditions légales sont remplies en l’assortissant 
toutefois, à des conditions en faveur de la première épouse et de leurs enfants.  
Cet article prévoit la procédure à suivre pour débattre de la demande d’autorisati on de la polygamie en 
chambre du conseil, en présence des deux parties, pour les entendre et procéder, après investigation et 
examen des justifications présentées et des moyens soulevés, à une tentative de conciliation en vue de les 
faire parvenir à un arr angement avant de prononcer le jugement. Le tribunal autorise la polygamie par 
décision motivée non susceptible de recours s’il est persuadé que les conditions permettant la polygamie 
sont remplies et s’il s’est assuré de l’exécution par le demandeur des m esures judiciaires prescrites afin de 
garantir les droits de la première épouse et de ses enfants.  
 
Article 45  
Lorsque est établie, au cours des débats, l’impossibilité de la poursuite de la relation conjugale et que 
l’épouse dont le mari désire prendre un e autre épouse persiste à demander le divorce, le tribunal fixe un 
montant correspondant à tous les droits de l’épouse et de leurs enfants que l’époux a l’obligation 
d’entretenir.  
L’époux doit consigner la somme fixée dans un délai ne dépassant pas sept jo urs. Dès la consignation de 
la somme, le tribunal prononce un jugement de divorce. Ce jugement n’est susceptible d’aucun recours, 
dans sa partie mettant fin à la relation conjugale. La non -consignation de la somme précitée, dans le délai 
imparti, est consi dérée comme une renonciation à la demande d’autorisation de polygamie.  
Lorsque l’époux persiste à demander l’autorisation de polygamie, et que l’épouse à laquelle il veut 
adjoindre une autre épouse ne donne pas son accord et ne demande pas le divorce, le t ribunal applique 
d’office la procédure de discorde prévue aux articles 94 à 97 ci -dessous.  
Si au cours des débats, il apparaît que le maintien de la relation conjugale est impossible, que la tentative 
de conciliation entre les parties n’a pas abouti, et qu e l’épouse dont le mari veut épouser une autre femme 
persiste à demander le divorce, le tribunal doit en dresser procès -verbal et entamer la procédure tendant à 
statuer sur la demande de divorce. Il fixe à cet effet les sommes dues au titre de tous les dro its de l’épouse 
et de ses enfants. Il ordonne à l’époux de consigner les dites sommes à la caisse du tribunal dans un délai 
 14ne dépassant pas sept jours. Si la consignation est effectuée dans le délai imparti, le tribunal prononcera 
un jugement de divorce n on susceptible de recours quant à sa partie qui met fin à la relation conjugale, 
considérant que le divorce est réputé définitif et irrévocable. En ce qui concerne la partie fixant les 
sommes dues à l’épouse et à ses enfants, elle est susceptible de recour s par voie d’appel. Dans ce cas, la 
demande tendant à autoriser la polygamie devient sans objet.  
La non consignation par l’époux des sommes fixées dans le délai imparti est considérée comme une 
renonciation à la demande d’autorisation. Le tribunal doit alo rs en décider le rejet.  
Si l’époux persiste à demander l’autorisation de la polygamie et que l’épouse ne donne pas son accord et 
ne demande pas le divorce, le tribunal appliquera d’office la procédure de discorde prévue aux articles 94 
à 97.  
 
Article 46  
Lorsque la polygamie est autorisée, le mariage n’est conclu avec la future épouse qu‘après que celle -ci ait 
été avisée par le juge que le prétendant est marié avec une autre femme et avoir recueilli son 
consentement.  
L’avis et le consentement sont consignés dans un procès -verbal authentique.  
Cet article prévoit une mesure de protection particulière en faveur de la future épouse. Cette mesure 
impose l’obligation d'informer cette dernière de ce que le prétendant est marié à une autre femme. L’avis 
et le consent ement de la femme doivent être constatés par procès -verbal authentique. On entend ici par 
juge, le juge de la famille chargé du mariage.  
 
 
TITRE VI DES CONDITIONS CONSENSUELLES POUR LA CONCLUSION DU MARIAGE 
ET DE LEURS EFFETS  
 
Article 47  
Toutes les conditi ons sont contraignantes à l’exception de celles qui sont contraires aux dispositions et 
aux buts de l’acte de mariage et aux règles impératives de droit, lesquelles sont nulles alors que l’acte de 
mariage demeure valable.  
 
Article 48  
Les conditions qui ass urent un intérêt légitime au conjoint qui les formule sont valables et engagent 
l’autre conjoint qui y souscrit. En cas de survenance de circonstances ou de faits rendant pénible 
l’exécution réelle de la condition, celui qui s’y est obligé peut demander au  tribunal de l’en exempter ou 
de la modifier, tant que persistent lesdits circonstances ou faits, sous réserve des dispositions de l’article 
40 ci-dessus.  
Les articles 47 et 48 font la distinction entre:  
- Les conditions contraires aux dispositions de l’ac te, à ses objectifs et aux règles impératives de droit.  
- Les conditions non contraires à ce qui précède et qui répondent à un intérêt légitime certain de la partie 
stipulante.  
Les premières, sont nulles lorsqu’elles sont mentionnées dans l’acte de mariage  tandis que celui -ci reste 
valable. En ce qui concerne les secondes qui répondent à un intérêt légitime certain de la partie stipulante, 
elles sont exécutoires et obligatoires pour le conjoint qui y a souscrit.  
L’exécution desdites conditions obligatoires peut nécessiter une longue période. Elle peut durer pendant 
toute la vie conjugale. De nouvelles circonstances peuvent survenir et rendre l’exécution difficile pour le 
conjoint qui y a souscrit.  
En conséquence de quoi, le législateur prévoit que lorsque de s circonstances ou des faits rendent 
éprouvante l’exécution en nature de ces conditions légitimes, la partie qui y a souscrit pourra recourir au 
tribunal et demander de l’en dispenser ou de les amender, exception faite de la condition visant 
l’empêchement de la polygamie à laquelle il ne peut être dérogé, sauf si l’épouse stipulante décide d’y 
renoncer.  
 15 
Article 49  
Chacun des deux époux dispose d’un patrimoine distinct du patrimoine de l’autre. Toutefois, ils peuvent 
dans le cadre de la gestion des biens à acquérir pendant la relation conjugale, se mettre d’accord sur le 
mode de leur fructification et répartition. Cet accord est consigné dans un document séparé de l‘acte 
mariage. Les adouls avisent les deux parties, lors de la conclusion du mariage, des disp ositions 
précédentes. A défaut d’accord, il est fait recours aux règles générales de preuve, tout en prenant en 
considération le travail de chacun des conjoints, les efforts qu’il a fournis et les charges qu’il a assumées 
pour le développement des biens de  la famille.  
Cet article a pour but de consacrer la situation antérieure selon laquelle les patrimoines respectifs des 
conjoints sont distincts l’un de l’autre et que chaque conjoint a la libre disposition de ses biens. 
Néanmoins, dans le cadre de la nouve lle vision du législateur et la dimension qu’il a souhaité donner à 
l’esprit d’entraide qui doit régner au sein de la famille, il a conféré aux conjoints, afin que chacun d’eux 
puisse de son côté assumer les charges familiales, la possibilité de se mettre d’accord, en vertu d’un acte 
séparé, sur la gestion des biens à acquérir après la conclusion du mariage. Il s’agit d’un accord optionnel 
basé sur les actes qualifiés selon le fikh (la jurisprudence musulmane) et la loi d’actes entrant dans le 
cadre du prin cipe de l’autonomie de la volonté qui confère à toute personne le droit de gérer ses affaires, 
d’administrer ses biens et d’en disposer de la manière qui lui paraît convenable sans enfreindre les règles 
impératives, l’accord susvisé devant fixer la part de  chacun des conjoints des biens acquis après la 
conclusion du mariage.  
Cette règle n’a aucun rapport avec celles prévues par certaines lois en ce qui concerne la conclusion 
d’actes de mariage dans le cadre de la séparation ou la communauté des biens, du fa it que la nouvelle 
disposition diffère totalement de ce qui précède. De même que la dite règle n’a aucun lien avec les règles 
de l’héritage étant donné qu’il s’agit de la disposition des biens durant toute la vie de l’individu, à l’instar 
même des autres a ctes réalisés à titre onéreux ou à titre gracieux, telles la donation aumônière (sadaka), la 
donation, la vente ou autre. Il arrive que les conjoints ne parviennent pas à conclure un accord à propos de 
la gestion desdits biens et que l’un d’eux prétend avo ir droit sur les biens acquis par l’autre durant la 
période de mariage. En cas de litige, chacun peut apporter la preuve de sa participation au développement 
des biens de l’autre. Dans ce cas, il est fait application des règles générales de la preuve.  
Ainsi, la décision à prendre en ce qui concerne la prétention ci -dessus ne portera jamais sur les biens que 
possédait chacun d’eux avant la conclusion de l’acte de mariage. Elle se limitera uniquement aux biens 
acquis durant la période du mariage et ce, à la l umière du travail accompli, des efforts déployés et des 
charges assumées par le demandeur pour le développement et la mise en valeur des biens. L’évaluation ne 
s’entend pas de la répartition à parts égales des biens; mais elle a pour objet de déterminer le s efforts 
fournis par chacun des conjoints et leur effet sur les biens acquis. Evidemment, l’évaluation des efforts et 
du travail accomplis appartient au tribunal qui doit en apprécier l’importance, la nature et leur effet sur les 
profits réalisés durant l a période du mariage.  
 
TITRE V  DES CATEGORIES DE MARIAGE ET DE LEURS REGLES  
 
Article 50  
L’acte de mariage dans lequel les éléments requis pour sa constitution sont réunis, qui satisfait aux 
conditions de validité, et qui n’est entaché d’aucun empêchement, est réputé valable et produit tous ses 
effets en droits et devoirs que la loi a institués entre les deux époux, les enfants et les proches, tels 
qu’énoncés dans le présent code.  
Au sens du présent article, les éléments constitutifs de l’acte et les conditi ons de sa validité sont ceux dont 
le défaut est sanctionné, au titre du présent code, respectivement, par la nullité dudit acte ou son caractère 
vicié. En effet, le présent code a traité, dans divers articles, de la question des conditions devant être 
remp lies par l’acte de mariage mais a limité les cas de nullité ou de vice dans les articles 56 et suivants. 
Par conséquent, la nullité ou le vice ne peuvent être constatés que dans les cas limitativement prévus par 
 16le législateur, et à l’exclusion des autres cas où l’acte ne remplit pas toutes les conditions requises par la 
loi. 
 
SECTION I DES CONJOINTS  
 
Article 51  
Les droits et devoirs réciproques entre conjoints:  
1. la cohabitation légale, qui implique les bons rapports conjugaux, la justice, l’égalité de tr aitement entre 
épouses en cas de polygamie, la pureté et la fidélité mutuelles, la vertu et la préservation de l’honneur et 
de la lignée;  
2. les bons rapports de la vie commune, le respect, l’affection et la sollicitude mutuelles ainsi que la 
sauvegarde de  l’intérêt de la famille;  
3. la prise en charge par l’épouse avec l’époux de la responsabilité de la gestion des affaires du foyer et de 
la protection des enfants;  
4. la concertation dans les décisions relatives à la gestion des affaires de la famille, des  enfants et du 
planning familial;  
5. les bons rapports de chacun d’eux à l’égard des parents de l’autre et ses proches avec lesquels existe un 
empêchement au mariage, en les respectant, leur rendant visite et les recevant dans les limites des 
convenances;  
6. les droits de succession mutuels.  
Dans sa rédaction actuelle, le code de la famille a suivi une nouvelle voie pour définir les effets du 
mariage par rapport aux deux conjoints en tant que droits et devoirs réciproques dont chacun des 
conjoints doit s’ac quitter à l’égard de l’autre, conformément au principe de l’égalité consacré par le code 
de la famille.  
Cette égalité se manifeste dans la responsabilité attachée à la gestion et la protection des affaires de la 
famille, à l’intérêt qui doit leur être port é, à la concertation en ce qui concerne les décisions relatives au 
foyer conjugal, à l’éducation et à l’orientation des enfants et à la planification familiale.  
La concertation découlant de l’égalité a pour but de parvenir à dégager un avis commun, consens uel, loin 
de l’attachement intransigeant à une opinion personnelle; sinon, l’égalité conduirait à la ruine de la 
famille au lieu de poursuivre le but qui en est escompté et qui consiste à contribuer à l’édification de la 
famille à travers l’instauration d’ un dialogue serein, d’un esprit de coopération, de solidarité et 
d’altruisme.  
 
Article 52  
Lorsque l'un des conjoints persiste à manquer aux obligations visées à l’article précédent, l'autre partie 
peut réclamer l'exécution des obligations qui lui incombent  ou recourir à la procédure de discorde prévue 
aux articles 94 à 97 ci -dessous.  
Les obligations prévues par l’article 51 s’imposent à chacun des deux conjoints. Le manquement à l’une 
d’elles constitue une violation expresse de la loi. La partie lésée a le droit de recourir à la justice en vue 
d’obliger la partie défaillante à procéder à l’exécution en nature si possible. Si cette dernière persiste dans 
son refus et que son intervention personnelle dans l’exécution s’avère nécessaire, l’autre conjoint peut 
demander le divorce conformément à la procédure de discorde prévue par l’article 94 et suivants.  
 
Article 53  
Lorsque l'un des conjoints expulse l'autre du foyer conjugal sans motif, le ministère public intervient pour 
ramener immédiatement la partie expulsé e au foyer conjugal en prenant les mesures garantissant sa 
sécurité et sa protection.  
Les dispositions de cet article visent à faire face à des cas réels de relations des conjoints pour lesquels la 
loi n’avait pas prévu de solution pratique. Il s’agit là d u cas où l’un des conjoints expulse l’autre du 
domicile conjugal ou lui interdit d’y accéder.  
 17Considérant que ce comportement constitue une atteinte à l’ordre public et aux droits fondamentaux de 
l’individu, le ministère public s’est vu attribuer le pouvoi r de réintégrer le conjoint expulsé au domicile 
conjugal dès qu’il aura été informé de l’expulsion. Le ministère public peut faire appel dans ce cas à la 
police judiciaire agissant sous son autorité, sous réserve de tenir compte, dans toutes ses initiative s et 
démarches, de l’intérêt de la famille et ne pas prendre des mesures hâtives qui peuvent rendre la relation 
plus tendue et avoir des répercussions fâcheuses sur la situation. Aussi, le ministère public doit -il 
intervenir d’une façon réfléchie et emprei nte de sagesse.  
 
 
SECTION II  DES ENFANTS  
 
Article 54  
Les parents doivent à leurs enfants les droits suivants:  
1. la protection de leur vie et de leur santé depuis la grossesse jusqu'à l'âge de majorité;  
2. la préservation de leur identité notamment en ce q ui concerne le nom et le prénom, la nationalité, et 
l'inscription à l'état civil;  
3. la filiation, la garde et la pension alimentaire, conformément aux dispositions du livre III du présent 
code;  
4. l'allaitement au sein par la mère si possible;  
5. la prise  de toutes les mesures possibles afin d’assurer la croissance normale des enfants en préservant 
leur intégrité physique et psychologique et en veillant sur leur santé par la prévention et les soins;  
6. l'orientation religieuse, l’éducation fondée sur la bo nne conduite, les valeurs de noblesse et l’honnêteté 
dans la parole et l’acte et la prévention de la violence entraînant des dommages corporels et moraux, ainsi 
que la prévention de toute exploitation préjudiciable aux intérêts de l'enfant;  
7. l’enseigneme nt et la formation les habilitant à accéder à la vie active et à être un membre utile dans la 
société ; Les parents doivent préparer à leurs enfants autant que possible, les conditions adéquates pour 
poursuivre leurs études compte tenu de leurs facultés me ntales et physiques; Lorsque les époux se 
séparent, ces devoirs sont répartis entre eux conformément à ce qui est prévu en matière de garde.  
Au décès de l'un des conjoints ou des deux, ces devoirs sont transférés à la personne assurant la garde de 
l’enfant  et au représentant légal, selon la responsabilité de chacun d'eux. Outre les droits précités, l’enfant 
handicapé a droit à une protection spécifique, compte tenu de son état, notamment à l’enseignement et à 
la qualification adaptés à son handicap en vue d e faciliter son insertion dans la société.  
L'Etat est responsable de la prise des mesures nécessaires à la protection des enfants, à la garantie et à la 
préservation de leurs droits conformément à la loi.  
Le ministère public veille au contrôle de l'exécuti on des dispositions ci -dessus.  
Les enfants sont une composante essentielle de la famille. Ce code leur a accordé un intérêt particulier 
puisqu’il leur a consacré un article spécial relatif aux droits dont les parents doivent s’acquitter à leur 
égard, inspi rés des dispositions des textes de la Charia, de la loi et des conventions nationales et 
internationales. Le texte du code détermine avec précision lesdits droits, notamment le fait de veiller à 
l’orientation religieuse, à l’inscription à l’état civil, à l a garantie du droit à l’enseignement et le fait de 
s’abstenir de toute violence préjudiciable.  
En cas de séparation des conjoints, toutes ces responsabilités et obligations seront partagées entre eux, tel 
qu’il ressort des dispositions relatives à la garde  des enfants.  
En cas de décès de l’un ou des deux conjoints, les dites responsabilités et obligations sont transférées à la 
personne qui assure la garde des enfants et au tuteur légal.  
Pour l’enfant handicapé, le code la famille lui confère, outre les droi ts susvisés, le droit de jouir d’une 
sollicitude particulière, eu égard à la spécificité de son handicap, notamment en ce qui concerne 
l’enseignement et la qualification adaptés en vue de son insertion sociale.  
Il importe de signaler que cet article met à la charge de l’Etat la responsabilité de prendre toutes les 
mesures nécessaires à la protection et au soutien des enfants. A ce titre, le ministère public est chargé de 
veiller au contrôle de l’exécution des dispositions précédentes.  
 18En conséquence, le tri bunal doit prendre en considération, lors de l’examen de l’action relative à 
l’inobservation par toute partie desdits droits et devoirs, l’obligation de les appliquer à la lettre et de faire 
supporter au défaillant toutes les conséquences légales qui en dé coulent.  
 
 
SECTION III  DES PROCHES PARENTS  
 
Article 55  
Le mariage produit des effets sur les proches parents des époux tels que les empêchements au mariage 
dus à l’alliance, à l’allaitement ou au mariage simultané . 
Cet article comporte des dispositions cor roborant celles du titre III relatives aux empêchements 
permanents et provisoires relatifs au mariage, en prévoyant leur application aux deux conjoints et à leurs 
proches parents.  
 
 
CHAPITRE II DU MARIAGE NON VALIDE ET DE SES EFFETS  
 
Article 56  
Le mariage non valide peut être soit nul, soit vicié.  
 
 
SECTION I DU MARIAGE FRAPPE DE NULLITE  
 
Article 57  
Le mariage est nul:  
1. lorsque l'un des éléments visés à l'article 10 ci -dessus fait défaut;  
2. lorsqu’il existe entre les époux l’un des empêchements au mariag e visés aux articles 35 à 39 ci -dessus;  
3. lorsque l’offre et l’acceptation des deux parties ne sont pas concordantes.  
 
Article 58  
Le tribunal prononce la nullité du mariage en application des dispositions de l'article 57 ci -dessus, dès 
qu'il en a connaiss ance ou à la demande de la personne concernée.  
Ce mariage, après consommation, donne droit au sadaq, et donne lieu à l’obligation de l’istibrâ ( la 
retraite de continence) et produit également, en cas de bonne foi, le droit à la filiation et entraîne les 
empêchements au mariage dus à l’alliance.  
Selon le code, l’acte de mariage est soit valide, tel que mentionné ci -dessus, soit irrégulier.  
Le mariage irrégulier peut être nul ou vicié. Les cas de nullité de l’acte de mariage sont les suivants:  
1. si l’un de ses éléments essentiels prévus à l’article 10 fait défaut, à savoir l’offre et l’acceptation;  
2. s’il existe entre les conjoints l’un des empêchements permanents ou provisoires mentionnés à titre 
limitatif aux articles 35 à 39.  
3. s’il n’y a pas de concord ance entre l’offre et l’acceptation quant à l’objet et à la signification (article 
57). 
L’acte de mariage nul est légalement non avenu et inexistant. L’article 58 a en effet conféré au tribunal le 
droit de le soulever d’office dès qu’il a connaissance de l ’acte entaché de l’une des causes de nullité. Il a 
également conféré ce droit à quiconque a intérêt à la déclaration de la nullité de l’acte et ce conformément 
aux formalités qu’il importe d’accomplir par -devant le tribunal.  
Lors de la déclaration de la nu llité de l’acte par le tribunal et, après consommation du mariage, l’épouse 
est soumise à la retraite de viduité et a droit à la dot seulement. Lorsque la déclaration de la nullité de 
l’acte intervient avant la consommation, l’épouse n’a pas droit à la dot . 
Le mariage nul donne lieu à la filiation au père de bonne foi.  
 
 19 
SECTION II DU MARIAGE VICIE  
 
Article 59  
Le mariage est entaché de vice, lorsque l’une des conditions de sa validité n’est pas remplie 
conformément aux articles 60 et 61 ci -après, le mariage  vicié peut, selon le cas, être résilié avant sa 
consommation et validé postérieurement à celle -ci ou résilié avant et après la consommation.  
Le mariage vicié est tout acte qui ne remplit pas l’une des conditions de validité prévues aux articles 60 et 
61. 
 
Article 60  
Le mariage entaché d’un vice est résilié s’il n’y a pas eu consommation ; dans ce cas, la femme n’a pas 
droit au sadaq lorsque celui -ci ne remplit pas les conditions légales. Lorsque la consommation du mariage 
a eu lieu, il est validé moyennant  un sadaq de parité que le tribunal fixe en prenant en considération le 
milieu social des époux.  
Parmi les situations qui impliquent la résiliation de l’acte de mariage avant la consommation et qui ne 
confèrent pas à l’épouse le droit à la dot figure le ca s où la cause de résiliation est due au fait que la dot 
ne remplit pas les conditions légales telles qu’elles sont fixées à l’article 28.  
Après consommation, le mariage est validé par le redressement des défaillances relatives aux conditions 
de la dot moye nnant la constitution au profit de l’épouse d’une dot de parité à fixer par le tribunal qui doit 
tenir compte du milieu social des conjoints.  
 
Article 61  
Le mariage, vicié à cause de l'acte, est résilié avant et après sa consommation dans les cas suivants:  
- Lorsque le mariage est conclu alors que l’un des époux est en état de dernière maladie à moins que le 
conjoint malade n’ait été rétabli après le mariage.  
- Lorsque l'époux vise à rendre licite la reprise de l’ex -épouse en mariage par son mari précédent après 
trois divorces;  
- Lorsque le mariage a été conclu sans wali (tuteur), si sa présence est obligatoire;  
Le divorce ou le divorce judiciaire survenu dans les cas sus -cités avant le jugement prononçant la 
résiliation du mariage est valable.  
A l’exception  du cas de l’acte vicié à cause de la dot, tel que mentionné ci -dessus, cet article a fixé 
limitativement trois cas de résiliation du mariage pour vice de l’acte, avant et après sa consommation, à 
savoir:  
- le mariage conclu alors que l’un des conjoints ét ait en état de dernière maladie,  
- le mariage au terme duquel le mari tend à rendre licite la reprise de l’ex -épouse,  
- le mariage conclu sans tuteur légal dans le cas où sa présence est obligatoire.  
Dans tous les cas précités, le divorce ou le divorce jud iciaire est valable lorsqu’il survient avant le 
prononcé du jugement de résiliation du mariage; les dispositions de l’article 64 ci -dessous sont alors 
applicables.  
 
Article 62  
Lorsque l'offre ou l'acceptation du mariage est assortie d'un délai ou d'une con dition suspensive ou 
résolutoire, les dispositions de l'article 47 ci -dessus sont applicables.  
L’article 11 a défini le sens de la condition et du délai, suspensifs et résolutoires, ainsi que la différence 
qui existe entre eux.  
Cet article indique que lors que l’acte est assorti d’une condition ou d’un délai (suspensifs ou 
résolutoires), il est considéré contraire aux dispositions et à l’objet de l’acte. La condition et le délai sont 
alors nuls et l’acte demeure valable conformément aux dispositions de l’art icle 47.  
 
Article 63  
 20Le conjoint qui a fait l’objet de contrainte ou de faits dolosifs qui l’ont amené à accepter le mariage, ou de 
faits expressément stipulés comme condition dans l’acte de mariage, peut demander la résiliation du 
mariage soit avant, soit  après sa consommation dans un délai maximum de deux mois, à compter du jour 
de la levée de la contrainte ou de la date de la connaissance du dol, et ce, avec le droit de réclamer un 
dédommagement.  
Le conjoint qui fait l’objet de contrainte ou découvre des  faits qui l’ont conduit à conclure le mariage 
pourra demander au tribunal la résiliation de l’acte, avant ou après la consommation, mais dans un délai 
ne dépassant pas deux mois à compter du jour de la connaissance de cette manoeuvre dolosive ou du jour 
de la levée de la contrainte et ce, avec le droit de réclamer un dédommagement pour les préjudices 
matériels et moraux qu’il a subis par suite de la conclusion de l’acte de mariage.  
 
Article 64  
Le mariage résilié conformément aux dispositions des articles 6 0 et 61 ci -dessus ne produit aucun effet 
avant sa consommation et a après consommation les effets de l’acte de mariage valide jusqu’à ce qu’un 
jugement prononçant sa résiliation soit rendu.  
 
 
TITRE VI DES PROCEDURES ADMINISTRATIVES ET FORMELLES POUR LA 
CON CLUSION DE L’ACTE DE MARIAGE  
 
Article 65  
I- Il est constitué un dossier pour la conclusion du mariage conservé au secrétariat greffe de la section de 
la justice de la famille du lieu de conclusion de l’acte, composé des documents suivants:  
1. Un formulaire  spécial de demande d’autorisation pour instrumenter l'acte de mariage, dont la forme et 
le contenu sont fixés par arrêté du ministre de la justice;  
2. Un extrait d'acte de naissance ; l'officier d'état civil mentionne, en marge de l'acte au registre d’éta t 
civil la date de la délivrance de l’extrait en précisant que son usage est destiné aux fins de conclure le 
mariage;  
3. Une attestation administrative pour chacun des fiancés dont les indications sont fixées par arrêté 
conjoint du ministre de la Justice e t du ministre de l’intérieur ;  
4. Un certificat médical pour chacun des fiancés dont le contenu et les modalités de délivrance sont fixés 
par arrêté conjoint du ministre de la Justice et de la Santé;  
5. L’autorisation de mariage, dans les cas suivants:  
- Le mariage avant l'âge de capacité;  
- La polygamie, lorsque les conditions prévues par le présent code sont remplies;  
- Le mariage de l'handicapé mental;  
- Le mariage des convertis à l'Islam et des étrangers.  
6. Un certificat d’aptitude au mariage, ou ce  qui en tient lieu pour les étrangers.  
II- Le dossier comprenant les documents susmentionnés est visé, avant autorisation, par le juge de la 
famille chargé du mariage et conservé auprès du secrétariat -greffe sous le numéro d'ordre qui lui a été 
attribué.  
III- Le juge autorise les deux adouls à dresser l'acte de mariage. Les adouls consignent dans l'acte de 
mariage la déclaration de chacun des deux fiancés s'il a déjà été marié ou non. En cas de mariage 
antérieur, la déclaration doit être accompagnée de tout  document établissant la situation juridique à 
l'égard de l'acte  à conclure.  
 
Article 66  
En cas de manoeuvres dolosives en vue d’obtenir l'autorisation ou le certificat d'aptitude visés aux alinéas 
5 et 6 de l'article précédent ou de se dérober à ces forma lités il est fait application à l’encontre de son 
auteur et ses complices des dispositions de l’article 366 du code pénal, et ce à la demande de la partie 
lésée.  
 21Le conjoint victime des manoeuvres dolosives a le droit de demander la résiliation du mariage et de 
réclamer la réparation du préjudice subi.  
 
Article 67  
Le contrat de mariage doit comporter:  
1. La mention de l'autorisation du juge, le numéro de celle -ci et sa date ainsi que le numéro d’ordre du 
dossier contenant les pièces fournies pour le mariag e et le tribunal près duquel il est déposé;  
2. Les noms et prénoms des deux époux, le domicile ou lieu de résidence de chacun d'entre eux, son lieu 
et date de naissance, le numéro de sa carte d’identité nationale ou ce qui en tient lieu, et sa nationalité;  
3. Le nom et prénom du tuteur, le cas échéant;  
4. L'offre et l'acceptation prononcées par les deux co -contractants jouissant de la capacité, du 
discernement et de la liberté de choix;  
5. En cas de procuration donnée pour conclure un mariage, le nom du man dataire, le numéro de sa carte 
d’identité nationale, et la date et lieu d’établissement de la procuration pour le mariage; 6. La mention de 
la situation juridique du conjoint ayant contracté un mariage;  
7. Le montant du sadaq, lorsqu’il est fixé, en précis ant la part versée à l’avance et celle à terme, et si sa 
perception a eu lieu par -devant les adouls ou par reconnaissance;  
8. Les conditions convenues entre les deux parties;  
9. Les signatures des époux et du tuteur le cas échéant;  
10. Les noms et prénoms des adouls, la signature de chacun d'eux et la date à laquelle ils ont constaté 
l'acte;  
11. L’homologation du juge avec l’apposition de son sceau sur l’acte de mariage.  
La liste des pièces constitutives du dossier de l'acte de mariage, ainsi que son conten u, peut être modifiée 
ou complétée par arrêté du ministre de la justice.  
 
Article 68  
Le texte de l’acte de mariage est transcrit sur le registre tenu à cet effet, à la section de la justice de la 
famille. Un extrait en est adressé à l’officier d’état civil  du lieu de naissance des époux, accompagné d’un 
certificat de remise et ce, dans un délai de 15 jours, à compter de la date d’homologation de l’acte de 
mariage par le juge.  
Toutefois, si l’un ou les deux époux ne sont pas nés au Maroc, l’extrait est trans mis au procureur du Roi 
près le Tribunal de première instance de Rabat.  
L’officier d’état civil est tenu de porter toutes les mentions de l’extrait de la marge de l’acte de naissance 
de chacun des époux.  
La forme, le contenu du registre prévu au premier al inéa ci -dessus ainsi que les mentions précitées sont 
fixés par arrêté du ministre de la justice.  
 
Article 69  
Dès l’homologation de l’acte de mariage par le juge, l’original dudit acte est remis à l’épouse et une 
expédition est délivrée à l’époux. Les artic les précédents comportent des dispositions relatives aux 
formalités administratives et procédurales inhérentes à la conclusion de l’acte de mariage. Ils imposent au 
prétendant d’adresser au juge de la famille chargé du mariage une demande tendant à ouvrir au 
secrétariat -greffe un dossier qui comportera les documents visés à l’article 65. Ils prévoient l’obligation 
pour le juge de la famille d’ordonner, lors de l’octroi de l’autorisation aux adouls d’établir l’acte de 
mariage, la conservation du dit dossier suivant un numéro d’ordre au secrétariat -greffe. Ils imposent 
également aux adouls de transcrire toutes les énonciations prévues à l’alinéa 4 de l’article ci -dessus ainsi 
que celles contenues dans les dispositions de l’article 67.  
Après homologation de l’a cte de mariage par le juge, conformément à l’alinéa 11 de l’article 67 ci -
dessus, l’acte est transcrit sur le registre prévu à cet effet, tenu à la section de la justice de la famille. Un 
extrait doit en être transmis ensuite à l’officier d’état civil du l ieu de naissance des deux conjoints, avec 
indication des références de l’état civil visées dans l’acte de mariage conformément à la procédure de 
 22notification et ce, dans un délai de 15 jours à compter de la date d’homologation de l’acte. L’original de 
l’acte est remis à l’épouse et un exemplaire en est délivré à l’époux en application des dispositions de 
l’article 69.  
Si des manoeuvres dolosives sont accomplies dans le but d’obtenir l’autorisation de mariage ou le 
certificat d’aptitude au mariage au vu desq uels l’autorisation est accordée, l’auteur desdites manoeuvres 
est puni ainsi que son complice conformément aux dispositions de l’article 366 du code pénal.  
Le conjoint victime peut demander la résiliation de l’acte. Il peut également réclamer une réparati on au 
titre des dommages matériels et moraux qu’il aura subis.  
 
 
LIVRE II DE LA DISSOLUTION DU PACTE CONJUGAL ET DE SES EFFETS  
TITRE PREMIER  DISPOSITIONS GENERALES  
 
Article 70  
Le recours à la dissolution du mariage par le divorce ou le divorce judiciaire n e doit avoir lieu 
qu’exceptionnellement et en observant la règle du moindre mal et ce du fait que cette dissolution entraîne 
la dislocation de la famille et porte préjudice aux enfants.  
En principe, le mariage est conclu pour durer et se perpétuer afin de garantir la stabilité de la famille, 
d’assurer sa protection contre toute dislocation et permettre une éducation sereine des enfants. Ainsi il ne 
doit être fait recours à la dissolution du mariage que dans des cas exceptionnels et lorsqu’ une nécessité 
impérieuse l’exige compte tenu des conséquences qui peuvent en découler . 
Si la charia a permis la dissolution du mariage, elle a en revanche, recommandé de l’éviter à cause des 
effets négatifs qu’elle peut entraîner et qui ne se limitent pas aux seuls conjoin ts mais s’étendent à toute la 
communauté à travers la recrudescence de phénomènes sociaux de nature à entraver le développement et 
le progrès de la société. Quoi qu’il en soit, la dissolution du mariage constitue un mal en soi et l’on ne 
doit y recourir qu e dans le but d’éviter un mal plus grave.  
Parmi les conditions légales restrictives de la séparation, il y a l’obligation pour l’épouse d’être en 
période inter -menstruelle sans relations sexuelles . 
 
Article 71  
La dissolution du mariage résulte du décès, de  la résiliation, du divorce, du divorce judiciaire ou du 
divorce moyennant compensation (Khol’).  
La dissolution du mariage résulte des causes suivantes:  
a) le décès de l’un des conjoints en fait ou suite à un jugement.  
b) L’annulation pour acte vicié ou po ur toutes autres causes prévues par le code;  
c) la dissolution par le fait de l’un des conjoints ou résultant d’un commun accord;  
d) le divorce prononcé par le tribunal sur demande de l’un des conjoints;  
e) la dissolution (khol’) convenue entre les deux co njoints ou par décision du tribunal.  
 
Article 72  
La dissolution du mariage entraîne les effets prévus au présent code, à partir de la date:  
1. du décès de l’un des conjoints ou du jugement déclaratif de son décès;  
2. de résiliation du mariage, du divorce, du divorce judiciaire ou du divorce moyennant compensation 
(khol’).  
Au début, cet article a fixé le point de départ des effets juridiques qui entraînent la dissolution du 
mariage.  
Ainsi les effets consécutifs au décès commencent à courir à partir de:  
- La survenance du décès certain de l’un des conjoints;  
- De la date du jugement déclaratif du déc ès pour lequel aucune date antérieure n’a été fixée,  
- à compter de la date du décès tel que résultant du jugement déclaratif de décès, à l’exception de la 
pensio n alimentaire allouée à l’épouse qui prend fin à la date du prononcé du jugement dans les deux cas. 
 23Dans les cas du divorce et du divorce moyennant compensation "khol’", les effets courent à compter de la 
date à laquelle les actes ont été établis par les a douls. Pour le cas d’annulation et de divorce judiciaire, les 
effets courent à compter de la date du jugement prononcé à leur sujet.  
 
Article 73  
Le divorce peut avoir lieu soit verbalement en termes explicites, soit par écrit soit encore par signe non 
équivoque, s’il s’agit d’une personne incapable de s’exprimer et d’écrire.  
Le divorce obéit désormais au contrôle judiciaire suivant des conditions et procédures nouvellement 
définies, il est exprimé au moyen de vocables signifiant la dissolution des relations  conjugales, ou par des 
termes équivalents, formulés soit par écrit ou par un signe intelligible au moment de l’établissement de 
l’acte par les deux adouls.  
 
 
TITRE II DU DECES ET DE LA RESILIATION  
CHAPITRE PREMIER  DU DECES  
 
Article 74  
Le décès et sa date sont établis devant le tribunal par tout moyen recevable.  
Le tribunal prononce le décès du disparu conformément à l’article 327 et suivants du présent code.  
Au titre du présent article, on entend par tous les moyens recevables devant la justice, les pièces  écrites, 
authentiques et sous seing privé ,l’audition des témoins, les présomptions et autres.  
 
Article 75  
S’il s’avère, après le jugement déclaratif du décès d’un disparu, qu’il est toujours en vie, le ministère 
public ou toute personne concernée est ten ue de demander au tribunal de rendre une décision établissant 
cela. Cette décision annule le jugement déclaratif du décès du disparu avec tous ses effets, à l’exception 
du mariage de l’épouse du disparu qui demeure valable s’il a été consommé.  
 
Article 76  
En cas d’établissement de la date réelle du décès, autre que celle prononcée par le jugement déclaratif, le 
ministère public ou toute personne concernée est tenu de demander au tribunal de rendre un jugement 
rétablissant ce fait et déclarant nuls les effet s résultant de la fausse date de décès, sauf le mariage de 
l’épouse.  
Est réputée disparue toute personne qui s’absente, dont on n’a plus de nouvelles et dont nul ne connaît le 
lieu où elle se trouve; que les circonstances de son absence portent à penser à une mort probable, telles le 
naufrage d’un navire ou la perte d’un avion (crash) ,ou qu’elles s’inscrivent dans un cadre plus normal 
comme la recherche de la science ou l’exercice du commerce.  
Si le disparu réapparaît après le jugement déclaratif de son dé cès, le ministère public ou toute personne 
intéressée doit adresser au tribunal une demande tendant à rendre une décision judiciaire établissant que 
le disparu est toujours en vie. Cette décision annule le jugement déclaratif de décès dans tous ses effets,  
sauf pour le mariage de l’épouse du disparu qui demeure valable, si le mariage a été consommé par le 
nouveau mari.  
S’il s’avère que la date réelle du décès du disparu est différente de celle indiquée par le jugement, les 
effets découlant de la date inexac te deviennent nuls par décision judiciaire, sauf le cas de mariage du 
disparu qui demeure valable, que le mariage ait été consommé ou non.  
 
 
 
 
 
 
 24CHAPITRE II DE LA RESILIATION  
 
Article 77  
La résiliation de l’acte de mariage est prononcée par jugement avant ou après sa consommation dans les 
cas et conformément aux conditions prévues au présent code . 
 
 
TITRE III DU DIVORCE  
 
Article 78  
Le divorce est la dissolution du pacte conjugal exercée par l’époux et par l’épouse, chacun selon les 
conditions auxquelles il est soumis, sous le contrôle de la justice et conformément aux dispositions du 
présent code.  
 
Article 79  
Quiconque veut divorcer doit demander au tribunal l’autorisation d’en faire dresser acte par deux adouls 
habilités à cet effet, dans le ressort du trib unal dans lequel est situé le domicile conjugal, le domicile de 
l’épouse ou son lieu de résidence ou le lieu où l’acte de mariage a été conclu, selon l’ordre précité.  
Le divorce est la dissolution du mariage est exercée par l’époux ainsi que par l’épouse s i elle jouit de ce 
droit, dans le cadre d’une procédure appliquée sous contrôle de la justice, en vue de préserver les liens 
conjugaux de tout badinage et de tout abus et d’une manière susceptible de garantir les droits de l’épouse 
divorcée et des enfants et de renforcer le fonctionnement des mécanismes d’arrangement et de règlement 
par la tentative de réconciliation.  
La demande d’autorisation tendant à constater le divorce doit être adressée au tribunal dont relève le 
domicile conjugal. A défaut, la demand e peut être adressée au tribunal dont relève le domicile ou le lieu 
de résidence de l’épouse, ou au tribunal dans le ressort duquel l’acte a été conclu, sous réserve de 
l’observation de l’ordre indiqué.  
 
Article 80  
La demande d’autorisation de faire consta ter l’acte de divorce doit contenir l’identité, la profession, 
l’adresse des conjoints et le nombre d’enfants s’il y a lieu, leur âge, leur état de santé et leur situation 
scolaire. Le document établissant le mariage est joint à la demande ainsi que les pr euves établissant la 
situation matérielle de l’époux et ses obligations financières.  
La demande d’autorisation tendant à constater le divorce doit comporter des renseignements suffisants sur 
l’identité des conjoints, leur profession, leur adresse, le nombr e d’enfants le cas échéant, leur âge, leur 
situation scolaire et leur état de santé.  
La demande doit être accompagnée du document constatant le mariage, c'est -à-dire l’acte de mariage ou 
d’une décision judiciaire établissant la relation conjugale.  
Le requé rant doit produire les pièces afférentes à sa situation matérielle et à ses obligations financières, 
tels l’état d’engagement pour le fonctionnaire et l’attestation de salaire pour les employés et les ouvriers, 
en ce qui concerne la justification du salair e et la déclaration fiscale de revenu. De même, le tribunal peut 
recourir à l’expertise si nécessaire.  
 
Article 81  
Le tribunal convoque les époux pour une tentative de réconciliation. Si l’époux reçoit personnellement la 
convocation et ne comparaît pas, il  est réputé avoir renoncé à sa demande. Si l’épouse reçoit 
personnellement la convocation et ne comparaît pas et ne communique pas d’observations par écrit, le 
tribunal la met en demeure par l’intermédiaire du ministère public qu’à défaut de comparaître, i l sera 
statué sur le dossier.  
 25S’il apparaît que l’adresse de l’épouse est inconnue, le tribunal recourt à l’aide du ministère public pour 
parvenir à la vérité. S’il est établi que l’époux a utilisé des manoeuvres frauduleuses, la sanction prévue à 
l’articl e 361 du code pénal lui est applicable à la demande de l’épouse.  
Le tribunal convoque les deux conjoints pour une tentative de conciliation. La convocation doit 
comporter toutes les indications prévues par la loi .Il serait préférable que les convocations soient 
imprimées pour éviter les écritures illisibles. Si le mari reçoit la convocation en personne et ne comparait 
pas, sans présenter d’excuse valable, aucune suite ne sera donnée à sa demande. Si l’épouse reçoit la 
convocation en personne et ne comparai t pas et ne produit pas au tribunal ses moyens de défense dans un 
mémoire écrit, le tribunal l’informera par l’intermédiaire du ministère public qu’à défaut de comparaître, 
il sera statué sur la demande en son absence au cas où elle ne comparaîtrait pas à l’audience suivante. Il 
serait préférable dans ce cas que le ministère public charge un huissier du secrétariat -greffe de la 
notification de cette mise en demeure.  
La notification personnelle implique la remise à la personne de la convocation, c’est -à-dire en mains 
propres du destinataire, après vérification de son identité au vu des documents administratifs appropriés, 
apposition de sa signature en toutes lettres sur le certificat de remise et indication du numéro du document 
administratif attestant de son  identité ; au cas où il ne peut pas signer, il doit apposer ses empreintes 
digitales à l’endroit prévu pour la signature. L’agent chargé de la notification doit faire mention de cette 
observation sur le certificat de remise. Si la personne destinataire re fuse de signer, l’agent chargé de la 
notification doit en faire mention.  
S’il ressort de l’enquête effectuée par le ministère public qu’il n’a pas été possible de connaître l’adresse 
de l’épouse, le tribunal statuera sur la demande de l’époux.  
S’il est éta bli que l’époux a usé de manoeuvre frauduleuses en produisant sciemment de faux 
renseignements, comme par exemple une adresse erronée, le tribunal transmettra au ministère public les 
documents comportant les faux renseignements aux fins de prendre la décis ion appropriée, étant entendu 
que la mise en mouvement de l’action publique est subordonnée à la demande de l’épouse.  
Au cas où il s’avère impossible de produire un document justifiant l’identité de la personne qui reçoit la 
convocation, l’agent de notific ation attire l’attention de cette personne que toute manoeuvre frauduleuse 
ou falsification de sa part l’exposera à une sanction pénale.  
 
Article 82  
Lorsque les deux parties comparaissent, les débats ont lieu en chambre de conseil, y compris l’audition 
des témoins et de toute autre personne que le tribunal jugerait utile d’entendre.  
Le tribunal peut prendre toutes les mesures, y compris la délégation de deux arbitres, du conseil de la 
famille ou de quiconque qu’il estime qualifié à réconcilier les conjoints . En cas d’existence d’enfants, le 
tribunal entreprend deux tentatives de réconciliation, espacées d’une période minimale de trente jours.  
Si la réconciliation entre les époux aboutit, un procès verbal est établi à cet effet et la réconciliation est 
consta tée par le tribunal.  
Les deux parties comparaissent en personne à l’audience de conciliation en chambre de conseil où se 
déroulent les débats ainsi que l’audition des témoins et de toute autre personne que le tribunal estimera 
utile d’entendre.  
Le tribuna l peut désigner deux arbitres parmi les membres des familles des deux conjoints en vue d’une 
réconciliation. Il doit s’assurer préalablement de leur moralité et de leur sagesse ainsi que de leur 
influence morale sur les deux conjoints. A défaut d’arbitres issus des deux familles, le tribunal peut 
recourir à des tiers habilités à accomplir cette mission et jouissant des qualités précitées. Il peut également 
faire appel au conseil de la famille.  
La Cour peut aussi déléguer l’un de ses membres pour accomplir c ette mission.  
Lorsque les conjoints ont des enfants, il doit être procédé à deux tentatives de conciliation, espacées 
d’une période de trente jours au moins.  
En cas de réconciliation, un procès -verbal doit être dressé et certifié par le tribunal en vue de s’y référer 
en cas de besoin. La tentative de conciliation constitue une formalité essentielle qui ne peut pas avoir lieu 
en l’absence des conjoints concernés .C’est pourquoi, le législateur confère un caractère obligatoire à leur 
 26présence personnelle à l’ audience de conciliation au cours de laquelle le tribunal doit déployer tous ses 
efforts pour parvenir à réconcilier les deux conjoints.  
 
Article 83  
Si la réconciliation des conjoints s’avère impossible, le tribunal fixe un montant que l’époux consigne au 
secrétariat -greffe du tribunal dans un délai ne dépassant pas trente jours afin de s’acquitter des droits dus 
à l’épouse et aux enfants à l’égard desquels il a l’obligation d’entretien, prévus dans les deux articles ci -
après.  
Lorsque la réconciliation s’av ère impossible, le tribunal fixe un montant suffisant que l’époux doit 
déposer à la caisse du tribunal dans un délai de trente jours pour la couverture des droits dus à l’épouse et 
aux enfants dont il assume l’entretien, tel que détaillé aux articles 84 et  85 ci -après.  
 
Article 84  
Les droits dus à l’épouse comportent : le reliquat du sadaq, le cas échéant, la pension de la retraite de 
viduité (Idda) et le don de consolation (Mout’â) qui sera évalué en prenant en considération la durée du 
mariage, la situati on financière de l’époux, les motifs du divorce et le degré d’abus avéré dans le recours 
au divorce par l’époux.  
Durant la retraite de viduité (Idda), l’épouse réside dans le domicile conjugal ou, en cas de nécessité, dans 
un logement qui lui convient et e n fonction de la situation financière de l’époux. A défaut, le tribunal fixe 
le montant des frais de logement qui sera également consigné au secrétariatgreffe du tribunal au même 
titre que les autres droits dus à l’épouse.  
Les droits dus à l’épouse compren nent: 
1) le reliquat de la dot, le cas échéant;  
2) la pension de la retraite de viduité avec tous les éléments qui la composent tels qu’ils sont définis à 
l’article 189 ci -dessous;  
3) le don de consolation qui sera fixé proportionnellement aux facultés de l’époux et à la condition de la 
femme divorcée. Le don est prescrit pour indemniser la femme des dommages résultant du divorce, par 
référence aux paroles de Dieu le Très Haut: «une allocation convenable est due aux femmes divorcées. 
C’est une obligation po ur les pieux» (verset 241 – sourate de la vache).  
L’évaluation de ce don doit être effectuée en fonction de plusieurs éléments dont la durée du mariage, les 
causes du divorce et la situation financière de l’époux, tel qu’il appert des paroles de Dieu le Tr ès Haut : « 
Vous ne faites point de pêché en divorçant d’avec des femmes avec lesquelles votre mariage n’a pas été 
consommé et auxquelles vous n’aurez pas fixé de dot, mais consolez les par un présent dont l’importance 
variera suivant que vous serez aisé o u indigent; c’est là une obligation morale pour les gens de noble 
caractère. » (verset 236 – sourate de la vache.)  
Le tribunal doit, lors de l’évaluation du don de consolation, tenir compte du degré d’abus dont l’époux a 
effectivement usé. S’il est établi que l’époux a répudié sa femme sans raison valable, le tribunal doit en 
tenir compte lors de l’évaluation du don de consolation ainsi que tout dommage pouvant être causé à 
l’épouse.  
4) le logement dont doit bénéficier l’épouse divorcée durant la période de  la retraite de viduité: La femme 
ainsi divorcée habite dans le foyer conjugal, même si le logement n’est pas la propriété de l’époux, ou, en 
cas de nécessité, dans un logement qui lui convient, aménagé à cette fin, et qui soit en rapport avec la 
situation  matérielle de l’époux. A défaut, le tribunal fixe un montant suffisant pour la couverture des 
charges relatives à l’habitat de l’épouse en situation de retraite de viduité, que l’époux doit déposer à la 
caisse du tribunal en même temps que les sommes dues , avant d’obtenir l’autorisation de faire dresser 
l’acte constatant la divorce.  
La nécessité qui justifie le choix du logement convenable est laissée à l’appréciation du tribunal selon les 
circonstances de chaque cas . 
 
 
 
 27Article 85  
Les droits à pension ali mentaire dus aux enfants sont fixés conformément aux articles 168 et 190 ci -
dessous, en tenant compte de leurs conditions de vie et de leur situation scolaire avant le divorce.  
Les éléments à retenir pour la fixation des sommes dues aux enfants doivent êtr e basés sur leur situation 
avant le divorce, en ce qui concerne leurs conditions de vie, leur enseignement et leur santé et ce, compte 
tenu de critères objectifs.  
Le tribunal doit user de tous les moyens possibles telle l’expertise pour connaître la situat ion matérielle 
de l’époux tant en ce qui concerne le salaire que tout autre produit ou revenu.  
Parmi les éléments inhérents à ses charges, figure pour le père l’obligation d’aménager un logement pour 
les enfants qui doivent continuer à vivre dans le foyer conjugal en tant qu’enfants soumis au droit de 
garde. Ils ne doivent quitter ledit foyer que lorsque le père leur aura aménagé un logement convenable, 
comme indiqué ci -dessus, ou aura versé la somme fixée par le tribunal pour le loyer d’un logement adapté 
à leur situation.  
Les charges du logement doivent être fixées indépendamment de la pension alimentaire et de la 
rémunération due au titre de la garde.  
Si le logement des enfants dont la garde est assurée est loué, le tribunal détermine les moyens 
susceptib les de garantir le paiement régulier du loyer par le père.  
 
Article 86  
Si l’époux ne consigne pas le montant prévu à l’article 83 ci -dessus dans le délai imparti, il est réputé 
renoncer à son intention de divorcer, ceci est constaté par le tribunal. Lorsqu e l’époux ne consigne pas la 
somme fixée par le tribunal dans un délai ne dépassant pas 30 jours, il est considéré comme ayant renoncé 
à son intention de répudier sa femme et sa demande ne sera pas prise en considération, le tout sera 
constaté par le tribu nal. 
La relation conjugale demeure alors valable avec tous ses effets.  
 
Article 87  
Dès que le montant exigé est consigné par l’époux, le tribunal l’autorise à faire instrumenter l’acte de 
divorce par deux adouls dans le ressort territorial du même tribunal . 
Dès l’homologation par le juge du document établissant le divorce, un exemplaire en est transmis au 
tribunal qui a autorisé le divorce. Lorsque l’époux produit le reçu de dépôt de la somme suffisante pour la 
couverture des droits de l’épouse et des enfan ts à la caisse de la juridiction compétente, conformément 
aux dispositions de l’article 79 du présent code, le tribunal lui accorde l’autorisation de faire constater le 
divorce par deux adouls, en fonction dans la circonscription territoriale de son ressor t .Cette autorisation 
ne peut faire l’objet d’aucun recours. Il doit être précisé dans l’autorisation que l’époux est obligé de faire 
établir le constat par les adouls dans un délai de 15 jours à compter de la date d’obtention de 
l’autorisation.  
 
Article 8 8 
Après réception de l’exemplaire visé à l’article précédent, le tribunal rend une décision motivée 
comprenant ce qui suit:  
1. les noms et prénoms des conjoints, leur date et lieu de naissance, la date et le lieu de leur mariage, leur 
domicile ou leur lieu  de résidence;  
2. Un résumé des allégations et demandes des parties, les preuves et exceptions qu’elles ont présentées, 
les procédures accomplies dans le dossier et les conclusions du ministère public;  
3. La date à laquelle le divorce a été constaté;  
4. Si l’épouse est enceinte ou non;  
5. Les noms et prénoms des enfants, leur âge, la personne chargée de la garde et l’organisation du droit de 
visite;  
6. La fixation des droits prévus aux articles 84 et 85 ci -dessus et la rémunération de la garde après la 
retraite de viduité.  
 28La décision du tribunal est susceptible de recours conformément aux procédures de droit commun.  
Lorsque le divorce est constaté et l’acte y afférent établi, ce document est homologué par le juge 
compétent chargé de la section de la justice  de la famille; un exemplaire en est transmis au tribunal qui a 
autorisé le constat du divorce.  
Ledit tribunal prononce, à la lumière de ce qui précède, une décision motivée comportant les indications 
prévues à l’article 88.  
Il importe de signaler que parm i les obligations devant être précisées dans cette décision figure la 
rémunération au titre de la garde due à la gardienne après l’expiration de la période de sa retraite de 
viduité.  
La dite décision peut faire l’objet d’un recours en appel, sauf en ce qui  concerne la rupture de la relation 
conjugale.  
 
Article 89  
Si l'époux consent au droit d'option au divorce de l'épouse, celle -ci peut l'exercer en saisissant le tribunal 
d'une demande, conformément aux dispositions des articles 79 et 80 ci -dessus.  
Le tribu nal s'assure que les conditions du droit d'option sur lesquelles les conjoints se sont mis d’accord 
sont réunies et entreprend la tentative de réconciliation entre les époux conformément aux dispositions 
des articles 81 et 82 ci -dessus.  
Si la conciliation n’aboutit pas, le tribunal autorise l'épouse à faire constater l’acte de divorce par deux 
adouls et statue sur ses droits et, le cas échéant, ceux des enfants, conformément aux dispositions des 
articles 84 et 85 ci -dessus.  
L’époux ne peut révoquer l’exerci ce par l’épouse de son droit d’option au divorce qu’il lui a consenti.  
Lorsque l’époux confère à son épouse le droit d'option, celle -ci peut dans ce cas, demander au tribunal 
l’autorisation de faire constater son divorce par deux adouls. Dans ce cas, le tr ibunal n’autorise le constat 
du divorce qu’après s’être assuré que les conditions convenues dans l’acte pour permettre à l’épouse de 
disposer de sa personne sont bien remplies. Suite à la tentative de conciliation des époux, conformément 
aux dispositions p révues aux articles 81 et 82, le tribunal statue sur les droits dus à l’épouse qui demande 
le divorce et aux enfants, le cas échéant.  
L’époux ne peut revenir sur le droit d'option accordé à l’épouse ou lui retirer ce droit.  
 
Article 90  
Ne peut être recevab le, la demande d’autorisation de divorce faite en état d’ébriété avancée, sous la 
contrainte ou sous le coup d’une colère enlevant à la personne concernée le contrôle de soi -même.  
 
Article 91  
Le divorce par serment en général ou par serment de continence e st sans effet.  
 
Article 92  
Le divorce associé à un nombre exprimé par la parole, par un signe ou par l’écriture n’équivaut qu’un 
seul divorce.  
 
Article 93  
Le divorce lié à une condition de faire ou de ne pas faire est nul et non avenu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 29TITRE IV DU DIVORCE JUDICIAIRE  
 
CHAPITRE PREMIER DU DIVORCE JUDICIAIRE SUR DEMANDE DE L’UN DES EPOUX 
POUR RAISON DE DISCORDE  
 
Article 94  
Si les époux, ou l'un d'entre eux, demande au tribunal de régler un différend les opposant et qui risquerait 
d'aboutir à la discord e, il incombe au tribunal d'entreprendre toutes tentatives en vue de leur réconciliation 
conformément aux dispositions de l'article 82 ci -dessus.  
 
Article 95  
Les deux arbitres, ou ceux qui en tiennent lieu recherchent les causes du différend qui oppose les  
conjoints et déploient toutes leurs possibilités pour y mettre fin.  
En cas de réconciliation des époux, les arbitres en dressent un rapport en trois copies signées par eux et 
par les époux et les soumettent au tribunal qui en remet une copie à chacun des époux et conserve la 
troisième dans le dossier. Le tribunal prend acte de cette réconciliation.  
Les cas afférents au droit de demander le divorce sont élargis par l’adjonction du cas de la discorde aux 
autres causes prévues à l’article 98.  
La discorde est le différend profond et permanent qui oppose les deux conjoints au point de rendre 
impossible la continuité du lien conjugal. La procédure prévue à cet effet consiste à demander, par l’un 
des conjoints ou par les deux à la fois, qu’une solution au différen d soit apportée par le tribunal qui doit 
entreprendre une tentative de conciliation. Il délègue à cet effet deux arbitres ou toute personne qualifiée 
pouvant en tenir lieu conformément aux paroles de Dieu le Très Haut:  
«Si vous craignez -vous un désaccord e ntre les époux, déléguez un arbitre pris dans la famille du mari et 
un arbitre pris dans la famille de la femme. S’ils désirent sincèrement se réconcilier, Dieu les fera vivre 
en bonne intelligence, car Dieu est Omniscient et parfaitement Connaisseur » (ve rset 35 -Sourate des 
femmes).  
Les deux arbitres ou ceux qui en tiennent lieu doivent déployer tous leurs efforts pour mettre fin au 
différend. Si la tentative aboutit à une réconciliation des époux, les deux arbitres dressent un rapport dans 
lequel ils cons ignent les causes du différend et les solutions convenues pour y mettre fin.  
Le rapport est dressé en trois copies signées par les arbitres et par les époux. Le tribunal en remet une 
copie à chacun des conjoints et conserve la troisième dans le dossier apr ès avoir pris acte de la 
réconciliation.  
Si la tentative de conciliation n’a pas abouti, un rapport en est dressé et transmis par les deux arbitres au 
tribunal pour faire le nécessaire.  
 
Article 96  
En cas de désaccord des arbitres sur le contenu du rapport  ou sur la détermination de la part de 
responsabilité de chacun des époux ou s’ils n’ont pas présenté ce rapport dans le délai qui leur est imparti, 
le tribunal peut procéder à une enquête complémentaire par tout moyen qu’il juge adéquat.  
Lorsque les deux arbitres n’arrivent pas à se mettre d’accord sur la détermination de la responsabilité que 
chacun des conjoints supporte dans le différend, ou sur le contenu du rapport du fait de la divergence de 
leurs points de vue ou s’ils n’ont pas pu dresser le rappor t dans le délai qui leur est imparti, l’affaire est 
soumise au tribunal qui doit prendre les mesures qu’il estime adéquates.  
 
Article 97  
En cas d’impossibilité de réconciliation et lorsque la discorde persiste, le tribunal en dresse procès -verbal, 
prononce  le divorce et statue sur les droits dus conformément aux articles 83, 84 et 85 ci -dessus, en 
prenant en compte, dans l’évaluation de ce qu’il peut ordonner à l’encontre de l’époux responsable au 
profit de l’autre, la part de responsabilité de chacun des é poux dans la cause de la séparation.  
 30Il est statué sur l’action relative à la discorde dans un délai maximum de six mois à compter de la date de 
l’introduction de la demande.  
Si la réconciliation des époux s’avère impossible et que le différend s’aggrave e ntre eux, le tribunal en 
dresse un procès -verbal et prononce le divorce pour cause de discorde en déterminant les droits dus à 
l’épouse, et aux enfants le cas échéant, conformément aux dispositions des articles 83, 84 et 85 du présent 
code.  
Le tribunal peu t également décider, dans le même jugement de l’octroi d’une indemnisation au profit du 
conjoint lésé sur sa demande.  
Lorsque le jugement comporte l’octroi d’une indemnisation au profit de l’un des conjoints, le tribunal 
doit tenir compte dans l’évaluation  de cette indemnisation, de la part de responsabilité qui incombe à 
celui qui est la cause de la séparation.  
Le tribunal doit statuer sur l’affaire dans un délai ne dépassant pas six mois à compter de la date de la 
présentation de la demande.  
Il ressort du  texte que le jugement doit être rendu dès qu’il est établi pour le tribunal qu’il est impossible 
d’aboutir à une réconciliation et de mettre fin à la discorde.  
 
 
CHAPITRE II  DU DIVORCE JUDICIAIRE POUR D’AUTRES CAUSES  
 
Article 98  
L'épouse peut demander le divorce judiciaire pour l'une des causes suivantes:  
1. Le manquement de l'époux à l’une des conditions stipulées dans l'acte de mariage;  
2. Le préjudice;  
3. Le défaut d'entretien;  
4. L’absence;  
5. Le vice rédhibitoire;  
6. Le serment de continence ou le dél aissement.  
 
 
SECTION 1  DU MANQUEMENT A L’UNE DES CONDITIONS STIPULEES DANS L'ACTE DE 
MARIAGE ET DU PREJUDICE  
 
Article 99  
Tout manquement à l’une des conditions stipulées dans l'acte de mariage est considéré comme un 
préjudice justifiant la demande du divor ce judiciaire.  
Est considéré comme un préjudice justifiant la demande du divorce judiciaire, tout acte ou comportement 
infamant ou contraire aux bonnes moeurs émanant de l’époux portant un dommage matériel ou moral à 
l’épouse la mettant dans l’incapacité d e maintenir les liens conjugaux.  
Le concept de dommages justifiant la demande de divorce par l’épouse devient plus étendu puisque celle -
ci peut dorénavant demander le divorce à cause du manquement à l’une des conditions stipulées dans 
l’acte de mariage, qu e cette condition entre dans le cadre de celles qui doivent obligatoirement être 
mentionnées dans le corps de l’acte même, ou de celles auxquelles l’époux s’est engagé de son propre 
gré, tel son consentement à la condition que lui impose son épouse de ne p as l’emmener à un pays hors du 
Maroc.  
Le dommage s’entend de la vie conjugale devenue intolérable et du mauvais comportement de l’époux à 
l’égard de son épouse au point que la continuité de la vie conjugale devient impossible. Le dommage peut 
être soit mat ériel comme la violence, soit moral telles les injures et les insultes ou la contrainte de faire un 
acte prohibé par Dieu. Il peut aussi résulter d’un comportement infamant ou contraire aux bonnes moeurs 
de la part de l’époux, de nature à porter préjudice à l’épouse.  
 
 
 31 
 
Article 100  
Les faits constituant le préjudice sont établis par tout moyen de preuve, y compris la déposition des 
témoins, qui sont entendus par le tribunal en chambre de conseil.  
Si l'épouse ne parvient pas à prouver le préjudice mais pers iste à demander le divorce judiciaire, elle peut 
recourir à la procédure prévue en matière de discorde.  
Le dommage est établi par tout moyen de preuve possible, comme les présomptions et les dépositions des 
témoins qui sont entendus par le tribunal.  
Il peu t également être établi par toutes les mesures d’instruction que le tribunal juge utiles telles 
l’enquête, la constatation et l’expertise. Le tribunal jouit d’un pouvoir d’appréciation pour l’évaluation 
des preuves et des arguments qui lui sont produits.  
Il importe de signaler que l’audition des témoins ou l’enquête et la vérification doivent avoir lieu au cours 
de l’audience tenue en chambre du conseil, en présence des seules parties au litige dans le but de protéger 
les secrets de la famille.  
Pour être ét abli, le dommage n’a point besoin d’être répété, mais il suffit qu’il soit établi ne serait -ce 
qu’une seule fois, au point de rendre impossible la vie conjugale.  
Si le dommage n’est pas établi et que l’épouse persiste à demander le divorce, celle -ci peut p résenter au 
tribunal une demande tendant à régler le litige qui l’oppose à son époux sur la base de la discorde sans 
qu’il y ait besoin d’ouvrir un nouveau dossier à cet effet.  
 
Article 101  
Dans le cas où le divorce est prononcé pour cause de préjudice, le  tribunal peut fixer, dans le même 
jugement, le montant de l’indemnité due au titre du préjudice.  
Chaque fois que le tribunal prononce le divorce pour cause de préjudice subi, il peut fixer dans le même 
jugement, le montant de l’indemnisation dû à l’épouse  au titre du dommage, conformément aux règles de 
droit commun prévues au code des obligations et contrats.  
L’indemnisation pour cause de préjudice n’entre pas dans le cadre des autres indemnités qui peuvent faire 
l’objet d’un jugement suite à un divorce ou  à un divorce judiciaire. Cette indemnisation n’est pas décidée 
d’office, mais l’épouse lésée doit la réclamer soit par une requête introductive d’instance écrite ou par une 
déclaration par -devant le tribunal.  
L’appréciation de l’indemnité relève du pouvoi r du tribunal qui doit, lors de sa détermination, prendre en 
considération l’étendue du dommage subi et son effet sur la personne de la femme divorcée.  
 
 
SECTION II  DU DEFAUT D'ENTRETIEN  
 
Article 102  
L'épouse peut demander le divorce judiciaire pour manque ment de l’époux à l’obligation de la pension 
alimentaire exigible et due, dans les cas et suivant les dispositions ci -après:  
1. Si l'époux dispose de biens permettant d’en prélever la pension alimentaire, le tribunal décide du 
moyen d’exécution de ce prélè vement et ne donne pas suite la demande de divorce  
judiciaire;  
2. Au cas d’indigence dûment établie de l’époux, le tribunal lui impartit en fonction des circonstances un 
délai ne dépassant pas trente jours pour assurer l’entretien de son épouse, à défaut e t sauf cas de 
circonstance impérieuse ou exceptionnelle, le divorce est prononcé;  
3. Le tribunal prononce le divorce, immédiatement, si l’époux refuse d’assumer l’entretien de son épouse 
sans prouver son incapacité à cet égard.  
 
Article 103  
 32Les disposition s qui précèdent son applicables à l’époux absent se trouvant dans un lieu connu, après 
réception par lui de la requête d’instance.  
Si le lieu de l’époux absent est inconnu, le tribunal s'en assure, avec l’aide du ministère public, s’assure 
de la validité d e l’action intentée par l’épouse et statue sur l’affaire à la lumière des résultats de l’enquête 
et des pièces du dossier.  
L’abstention de verser la pension alimentaire échue et due, confère à l’épouse le droit de formuler une 
demande en divorce pour défau t d’entretien, tel qu’il ressort des paroles de Dieu, le très Haut : « Le 
divorce est permis seulement pour deux fois. En cas de reprise, traitez votre femme avec égards. Ou bien 
si vous l’abandonnez, faites le avec correction. » (Verset 229 -Sourate de la vache) car la reprise ne va pas 
de pair avec l’abstention de verser la pension alimentaire, tel qu’il ressort des paroles de Dieu le Très -
Haut : « Ne la retenez pas arbitrairement dans le but de lui nuire ». La reprise avec abstention constitue un 
dommage et une agression à l’encontre de l’épouse. Compte tenu de ces dispositions du présent article, le 
tribunal prendra  
des mesures selon les cas suivants:  
 
1er cas:  
Si l’épouse formule une demande en divorce pour défaut d’entretien et que l’époux dispose de bi ens 
apparents, le tribunal procèdera d’office à la détermination des modalités de versement de la pension 
alimentaire, sans qu’il y ait besoin de formuler une demande à cet effet, tel le prélèvement à la source sur 
le traitement, si l’époux est fonctionnai re ou employé, ou l’ordre de virement du montant de la pension de 
son revenu ou de son compte bancaire au profit de la bénéficiaire. Dans ce cas, le tribunal ne donne pas 
suite à la demande relative au divorce.  
 
2ème cas:  
Lorsque l’époux établit qu’il est insolvable, le tribunal lui accordera un délai maximum de 30 jours afin 
de lui permettre de se procurer de quoi assurer l’entretien de son épouse sans lui porter préjudice. S’il ne 
s’exécute pas, le tribunal prononcera le divorce, sauf cas de force majeure  ou de circonstances 
exceptionnelles. Ce cas revêt un caractère provisoire et son appréciation appartient au tribunal.  
 
3ème cas:  
Lorsque, bien qu’il soit aisé, l’époux refuse de verser la pension alimentaire, prétend être indigent et ne 
peut prouver son i ndigence mais persiste cependant à refuser la pension, le tribunal prononce le divorce 
séance tenante pour éviter tout dommage dont l’épouse pourra faire l’objet. Le divorce séance tenante 
s’entend du fait qu’il est prononcé instantanément et immédiatement  sans qu’il soit besoin d’accorder de 
délai à l’époux récalcitrant qui, lors de la de la conciliation, a persisté dans son refus de verser la pension 
alimentaire.  
Les mêmes dispositions sont applicables si l’époux absent se trouve dans un endroit connu et reçoit la 
requête introductive d’instance. En revanche, lorsque l’endroit où se trouve l’époux est inconnu, c’est -à-
dire que son lieu de résidence n’est pas connu et que le tribunal s’en est assuré par l’intermédiaire du 
ministère public, il est statué sur  la demande en divorce à la lumière du résultat des enquêtes, des 
investigations et des pièces du dossier.  
 
 
SECTION III  DE L'ABSENCE  
 
Article 104  
Si l'époux s'absente du foyer conjugal durant une période excédant une année, l'épouse a la faculté de 
demand er le divorce judiciaire.  
Le tribunal s'assure, par tout moyen, de cette absence, de sa durée et de son lieu.  
 33Le tribunal notifie à l’époux dont l’adresse est connue la requête de l’instance afin d’y répondre, en 
l’avisant que dans le cas où l’absence est établie, le tribunal prononcera le divorce s’il ne revient pas 
résider avec son épouse ou s’il ne le fait pas venir auprès de lui.  
 
Article 105  
Si l’adresse de l’époux absent est inconnue, le tribunal engage, avec le concours du ministère public, les 
procé dures qu’il juge utiles pour lui faire notifier la requête de l’épouse, y compris la désignation d’un 
curateur.  
A défaut de comparution de l’époux, le tribunal prononce le divorce. L’absence justifiant le divorce est 
d’une durée d’une année ou plus. Le tri bunal doit s’assurer de cette absence, de sa durée et de son lieu par 
tout moyen de preuve possible, dont l’enquête à effectuer par le ministère public et la diffusion d’avis par 
l’un des moyens d’information parlée et écrite.  
L’absence qui entraîne le div orce à l’expiration d’une année est une absence absolue, que ce soit avec ou 
sans excuse, car seul importe le préjudice subi par l’épouse du fait de l’éloignement de son époux, même 
s’il lui avait laissé les moyens nécessaires à son entretien.  
La procédure  de divorce pour cause d’absence consiste à notifier la requête introductive d’instance à 
l’époux dont l’adresse est connue, et le mettre en demeure de la nécessité de venir pour résider avec son 
épouse ou de déplacer cette dernière à l’endroit où il résid e et à l’informer qu’à défaut de rejoindre son 
épouse ou de l’emmener pour résider avec lui après l’expiration du délai qui lui est imparti par le tribunal, 
il sera statué alors sur la demande en divorce.  
Si l’adresse de l’époux absent est inconnue, le tri bunal prendra, avec le concours du ministère public, 
toutes les mesures qu’il jugera opportunes pour lui notifier la requête introductive d’instance. Il s’agit 
notamment de procéder à sa recherche par l’intermédiaire de la police judiciaire et l’autorité l ocale en 
tout endroit où il pourrait se trouver, de la publication d’un extrait du texte de la requête dans un 
quotidien, de sa diffusion sur les ondes de la radiodiffusion  
nationale ou même à travers la télévision ou par l’utilisation de moyens modernes, en cas de nécessité. Il 
est procédé à la désignation d’un curateur qui pourra exprimer son opinion sur la requête avant le 
prononcé du jugement déclaratif du divorce, réputé définitif. Si en dépit de toutes ces démarches, 
l’intéressé ne comparait pas devan t le tribunal, celui -ci prononce le divorce de l’épouse à titre irrévocable.  
 
Article 106  
Si l'époux purge une peine de réclusion ou d’emprisonnement supérieure à trois ans, l’épouse peut 
demander le divorce judiciaire après un an de sa détention, et dans tous les cas, elle peut le demander 
après deux années de détention.  
Lorsque l’époux est condamné irrévocablement à une peine d’emprisonnement ou de réclusion excédant 
trois années, son épouse peut demander le divorce un an après sa détention, considérant l e dommage subi 
par celle -ci du fait de l’éloignement de son époux.  
Pour avoir pris en considération le préjudice que l’éloignement cause à l’épouse, le rite malékite ne 
distingue pas l’éloignement volontaire de l’éloignement forcé ou coercitif, comme la dé tention ou 
l’emprisonnement. A l’expiration d’un an à compter de la détention de l’époux condamné définitivement 
à l’emprisonnement ou à la réclusion pour trois années, l’épouse peut demander le divorce au tribunal. 
Elle peut également formuler la demande deux ans après la date de sa détention, qu’un jugement ait été 
rendu ou non à cet effet.  
 
 
SECTION IV  DU VICE REDHIBITOIRE  
 
Article 107  
Sont considérés comme vices rédhibitoires portant atteinte à la stabilité de la vie conjugale et permettant 
de demander d’y mettre fin:  
1. les vices empêchant les rapports conjugaux;  
 342. Les maladies constituant un danger pour la vie de l’autre époux ou pour sa santé et dont on ne peut 
espérer la guérison dans le délai d’une année.  
Aux termes de cet article, chacun des deux conjoints peut demander de mettre fin à l’union conjugale 
dans les cas suivants:  
1) Les vices rédhibitoires empêchant la vie conjugale  
2) Les maladies qui présentent un danger pour la vie ou la santé de l’autre conjoint et dont la guérison ne 
peut être esp érée au cours de l’année.  
Le tribunal s’assure par voie d’expertise de la gravité de la maladie qui s’avère inguérissable au cours de 
l’année.  
 
Article 108  
La recevabilité de la demande de mettre fin aux liens conjugaux formulée par l’un des époux pour vic e 
rédhibitoire est subordonnée aux conditions suivantes:  
1. Le demandeur ne doit pas avoir pris connaissance du vice lors de la conclusion de l’acte de mariage;  
2. Aucun comportement ne doit émaner du demandeur qui puisse signifier son acceptation du vice 
rédhibitoire après qu’il y ait eu connaissance de son caractère incurable.  
La recevabilité de la demande en divorce pour vice rédhibitoire présentée par l’un des conjoints est 
subordonnée aux conditions suivantes:  
1) le demandeur ne doit par avoir eu conna issance du vice au moment de la conclusion de l’acte de 
mariage. S’il en avait connaissance et qu’il avait consenti à la conclusion de l’acte, sa demande ne sera 
pas agréée.  
2) le demandeur ne doit pas avoir accepté le vice après avoir appris qu’il était i ncurable. S’il y consent 
d’une manière explicite ou implicite, aucune suite ne sera réservée à sa demande.  
Le consentement tacite s’entend du fait que celui qui a connaissance du vice continue malgré cela à 
entretenir les liens conjugaux.  
 
Article 109  
Il n'y a pas de versement de sadaq (dot) en cas de divorce pour vice rédhibitoire prononcé par le juge 
avant consommation du mariage. Le conjoint peut, après consommation du mariage réclamer la 
restitution du montant du sadaq à celui qui l'a induit en erreur o u qui lui a caché sciemment le vice 
rédhibitoire.  
 
Article 110  
Si l’époux a eu connaissance du vice avant la conclusion de l’acte de mariage et que le divorce a eu lieu 
avant la consommation du mariage, il est tenu de verser à l’épouse la moitié du sadaq.  
L’époux prend en charge la moitié de la dot si la divorce a eu lieu avant la consommation du mariage 
compte tenu de sa connaissance du vice de l’épouse avant la conclusion de l’acte de mariage.  
 
Article 111  
Il sera fait appel à l’expertise de spécialistes pour la constatation du vice ou de la maladie.  
 
 
SECTION V DU SERMENT DE CONTINENCE ET DU DELAISSEMENT  
 
Article 112  
Lorsque l’époux fait serment de continence à l’égard de son épouse ou il la délaisse, celle -ci peut en saisir 
le tribunal qui impartit à l’é poux un délai de quatre mois. Passé le délai et si l’époux ne revient pas à 
résipiscence, le divorce est prononcé par le tribunal.  
 
 
 
 35SECTION VI  DES ACTIONS EN DIVORCE JUDICIAIRE  
 
Article 113  
A l’exception du cas d’absence, il est statué sur les actions en  divorce judiciaire fondées sur l’une des 
causes prévues à l’article 98 ci -dessus, après tentative de réconciliation, dans un délai maximum de six 
mois, sauf circonstances particulières.  
Le tribunal statue également, le cas échéant, sur les droits dus à l’ épouse et aux enfants tels que fixés aux 
articles 84 et 85 ci -dessus.  
 
 
TITRE V  DU DIVORCE PAR CONSENTEMENT MUTUEL OU MOYENNANT 
COMPENSATION (KHOL’).  
 
CHAPITRE PREMIER  DU DIVORCE PAR CONSENTEMENT MUTUEL  
 
Article 114  
Les époux peuvent se mettre d’accord sur  le principe de mettre fin à leur union conjugale soit sans 
conditions, soit avec conditions lorsque celles -ci ne sont pas incompatibles avec les dispositions du 
présent code et ne portent pas préjudice aux intérêts des enfants.  
En cas d’accord, la demande  à cet effet est présentée au tribunal par les conjoints ou l’un d’entre eux 
assortie d’un document établissant ledit accord aux fins d’obtenir l’autorisation de l’instrumenter.  
Le tribunal tente de réconcilier les époux autant que possible et si la récon ciliation s’avère impossible, il 
autorise de prendre acte du divorce et de l’instrumenter.  
Cet article prévoit la possibilité pour les deux conjoints de s’entendre sur le principe de mettre fin 
amiablement à leur union conjugale, soit sans condition, soit avec des conditions qui ne sont pas 
incompatibles avec les dispositions du présent code et ne portant aucun préjudice aux intérêts de leurs 
enfants le cas échéant.  
Cette disposition a pour objet de répondre au désir des deux conjoints qui ne veulent pas di vulguer les 
causes du différend à travers des procédures et des plaidoiries judiciaires, en plus de la souplesse que 
l’accord amiable pourra apporter aux relations du couple à l’égard des enfants en particulier.  
Si le divorce par consentement mutuel est ré alisé avec ou sans conditions, il peut prévoir le règlement par 
l’un des conjoints à l’autre une compensation pécuniaire ou autre.  
Cet engagement, dûment valable, peut se réaliser selon trois cas:  
- le règlement de la compensation par l’époux,  
- le règleme nt de la compensation par l’épouse,  
- l’absence de règlement de compensation.  
Une requête doit être formulée par les deux parties ou par l’une d’elles pour l’obtention de l’autorisation 
de faire dresser l’acte de divorce. Elle est accompagnée de la convent ion conclue entre les époux.  
L’acte de divorce est dressé à la diligence de l’époux autorisé par le tribunal dans un délai n’excédant pas 
quinze jours à compter de la date de la réception de l’autorisation.  
 
 
CHAPITRE II  DU DIVORCE PAR « KHOL’ »  
 
Article 1 15 
Les époux peuvent convenir de divorcer par Khol’ conformément aux dispositions de l’article 114 ci -
dessus.  
Le divorce moyennant compensation consiste à mettre fin à l’union conjugale en contrepartie de 
l’acquittement par l’épouse au profit de l’époux d’ un certain montant ou de ce qui peut en tenir lieu 
conformément à l’article 118. La détermination du montant à verser par l’épouse a lieu d’un commun 
 36accord entre les deux époux et c’est là l’un des cas de divorce par consentement mutuel prévus à l’article  
114. Il peut se réaliser par voie judiciaire conformément aux dispositions de l’article 120 . 
 
Article 116  
le consentement d’une femme majeure au Khol’ est valable. Si le consentement émane d’une femme 
mineure, le Khol’ produit ses effets mais elle n’est t enue de se libérer de la compensation qu’avec 
l’accord de son représentant légal.  
La femme majeure a la faculté de consentir elle -même à un divorce moyennant compensation et doit 
s’acquitter de ses obligations. Si c’est la femme mineure qui donne son conse ntement, le divorce est 
valable et la mineure n’est tenue de se libérer de la compensation qu’avec l’accord de son représentant 
légal. Le but recherché est que l’épouse dispose de la capacité d’agir tant qu’elle est majeure et jouit de sa 
capacité légale.  
 
Article 117  
L’épouse a droit à restitution de la compensation si elle établit que son Khol’ est le résultat de contrainte 
ou d’un préjudice qui lui est porté par son époux. Dans tous les cas, le divorce produit ses effets.  
Si l’épouse établit que la compe nsation accordée en contrepartie de son divorce est le résultat d’une 
pression, d’une contrainte, d’un endommagement ou d’une extorsion de la part de son époux, le divorce 
est exécutoire dans tous les cas et l’épouse a droit à la restitution de la compensa tion tel qu’il appert des 
paroles de Dieu le Très Puissant : « Ne les retenez pas arbitrairement dans le but de leur nuire. Celui qui 
agit ainsi se porte tort à lui -même. » ou encore  
« O croyants ! il ne vous est pas permis de vous constituer héritiers de vos femmes contre leur gré ni de 
les empêcher de se remarier dans le but de leur reprendre une partie de leur dot. »( Verset 19 –Sourate des 
femmes).  
L’intéressée peut établir la contrainte, l’endommagement ou l’extorsion par l’époux par tous moyens de 
preuve. 
 
Article 118  
Tout ce qui peut légalement faire l’objet d’une obligation, peut valablement servir de contrepartie en 
matière de divorce (Khol’) sans toutefois que cela puisse constituer un abus ou une exagération.  
Tout ce qui peut légalement faire l’ob jet d’une obligation peut constituer une compensation, sous réserve 
de l’abus et de l’exagération des sommes versées en contrepartie du divorce.  
Il n’est pas nécessaire que la contrepartie soit constituée d’un bien, mais elle peut être constituée de tout 
ce qui peut tenir lieu de bien ou d’intérêt.  
 
Article 119  
Si la mère est insolvable, elle ne peut donner en contrepartie pour obtenir le divorce moyennant 
compensation toute chose qui se rapporte aux droits des enfants ou leur pension alimentaire.  
Si la mèr e divorcée, qui a donné en compensation la pension alimentaire de ses enfants, devient 
insolvable, la pension redevient à la charge du père, sous réserve toutefois de son droit de réclamer la 
restitution de ce qu’il a versé à la mère.  
Le principe établi éd icte que la compensation ne peut avoir pour objet les droits des enfants telle la 
pension alimentaire, si la mère est insolvable et ne peut subvenir aux besoins des enfants.  
Lorsque la mère donne en compensation la pension alimentaire de ses enfants en rai son de son aisance et 
qu’elle devient ensuite insolvable, la pension alimentaire incombe à leur père sous réserve du droit de 
celui-ci d’exiger de l’épouse de remplir les engagements qu’elle avait pris quand elle était aisée.  
 
Article 120  
Si les époux conv iennent du principe du divorce « khol' » sans convenir de la contrepartie, l’affaire est 
portée devant le tribunal en vue d’une tentative de conciliation. Si la réconciliation s’avère impossible, le 
tribunal déclare valable le divorce « khol’ », après en a voir évalué la contrepartie, compte tenu du 
 37montant du sadaq, de la durée du mariage, des causes de la demande du khol’ ainsi que de la situation 
matérielle de l’épouse.  
Si l’épouse persiste à demander le divorce khol’ et que l’époux n’y consent pas, elle peut dans ce cas, 
recourir à la procédure de discorde.  
Si les époux se mettent d’accord sur le principe du divorce moyennant compensation sans parvenir à fixer 
le montant de la contrepartie, l’affaire est soumise au tribunal qui doit entreprendre une tenta tive de 
réconciliation. Si la réconciliation n’a pu avoir lieu, le tribunal prononce un jugement rendant le divorce 
exécutoire après en avoir fixé la contrepartie, en tenant compte du montant de la dot versé par l’époux, de 
la durée du mariage, des raisons  de la demande du divorce moyennant compensation et la situation 
matérielle de l’épouse. S’il s’agit d’une mineure, le tribunal doit prendre en considération son intérêt lors 
de l’évaluation de la compensation.  
Lorsque l’épouse persiste à demander le divor ce et que l’époux refuse d’y donner suite, il peut être statué 
sur la demande en usant de la procédure de discorde sans qu’il soit nécessaire d’ouvrir un nouveau 
dossier à cet effet.  
 
 
TITRE VI DES CATEGORIES DE DIVORCE ET DE DIVORCE JUDICIAIRE  
CHAPITRE PR EMIER  DES MESURES PROVISOIRES  
 
Article 121  
Si le litige entre les époux est porté devant la justice et que leur cohabitation s’avère impossible, le 
tribunal peut, d’office ou sur requête, prendre les mesures provisoires qu’il juge adéquates à l’égard de 
l’épouse et des enfants, y compris le choix d’habiter chez l’un des proches parents de l’épouse ou de 
l’époux et ce dans l’attente du jugement au fond. Ces mesures sont immédiatement exécutoires sur 
minute par l’intermédiaire du ministère public.  
Lorsque le différend est soumis à la justice et que la cohabitation devient impossible au cours du procès, 
le tribunal peut d’office ou sur demande, prendre les mesures provisoires qu’il juge opportunes à l’égard 
de l’épouse et des enfants en ce qui concerne leur gar de et leur scolarité et ce dans l’attente du prononcé 
du jugement sur le fond.  
A cet effet, le tribunal doit immédiatement déférer l’ordonnance rendue au sujet de la mesure provisoire 
au ministère public qui en assurera l’exécution par tous les moyens appr opriés.  
 
 
CHAPITRE II DU DIVORCE REVOCABLE (RIJII) ET DU DIVORCE IRREVOCABLE (BAÏN)  
 
Article 122  
Tout divorce prononcé par le tribunal est irrévocable, à l’exception du divorce pour serment de 
continence et du divorce pour défaut d’entretien.  
 
Article 123  
Tout divorce du fait de l’époux est révocable à l’exception du divorce à la suite de deux précédents 
divorces successifs, du divorce intervenu avant la consommation du mariage, du divorce par 
consentement mutuel, du divorce khol’ et de celui qui résulte d’ un droit d’option consenti par l’époux à 
son épouse.  
 
Article 124  
L’époux peut reprendre son épouse pendant la retraite de viduité (Idda).  
L’époux qui désire reprendre son épouse, après un divorce révocable, doit en faire constater l’acte par 
deux adouls q ui en informent le juge immédiatement.  
 38Le juge doit, avant d’homologuer l’acte de reprise, convoquer l’épouse pour l’en informer, si elle s’y 
oppose et refuse la reprise de la vie conjugale, elle peut recourir à la procédure de discorde prévue à 
l’article 94 ci-dessus.  
L’époux peut reprendre son épouse, divorcée à titre révocable, avant l’expiration de la période de la 
retraite de viduité. Pour permettre au juge d’accomplir la mission qui lui est dévolue en vertu du présent 
texte, les deux adouls doivent l’ en informer immédiatement après avoir consigné la déclaration.  
Le juge doit entendre les observations de l’épouse. Au cas où elle refuse, après la tentative de 
réconciliation, de rejoindre le domicile conjugal, elle ne doit pas y être contrainte et peut av oir recours à 
la procédure de divorce pour cause de discorde prévue à l’article 94 du code de la famille.  
Dieu le Très Haut dit à ce propos : « Lorsque vous divorcez d’avec vos femmes et que le délai de retraite 
légale soit sur le point d’être accompli, ou  bien reprenez les et traitez les avec égard ou bien renvoyez les 
et faites le avec correction. Ne les retenez pas arbitrairement dans le but de leur nuire. Celui qui agit ainsi 
se porte tort à lui -même. »  
En conséquence, l’époux n’a droit à la reprise de son épouse que s’il a l’intention de réparer les fautes qui 
étaient la cause du divorce et qu’il décide fermement de reprendre une vie conjugale paisible et continue 
avec l'épouse divorcée, sous réserve que celle -ci y consente après avoir été convaincue de  la bonne 
intention de son époux.  
 
Article 125  
A l’expiration de la retraite de viduité suite à un divorce révocable, l’épouse est définitivement séparée de 
son époux.  
 
Article 126  
Le divorce irrévocable (Baïn), autre que celui prononcé à la suite de deux divorces précédents successifs, 
dissout immédiatement les liens conjugaux et n’interdit pas la conclusion d’un nouvel acte de mariage 
entre les mêmes époux.  
 
Article 127  
Le divorce prononcé à la suite de deux précédents divorces successifs dissout immédiat ement les liens 
conjugaux et interdit le remariage avec l’épouse divorcée, à moins que celle -ci n’ait accompli la retraite 
de viduité consécutive à la dissolution d’un autre mariage effectivement et légalement consommé avec un 
autre époux.  
 
Article 128  
Les décisions de justice rendues en matière de divorce judiciaire de divorce Khol’ ou de résiliation de 
mariage conformément aux dispositions du présent livre ne sont susceptibles d ‘aucun recours dans leur 
partie mettant fin aux liens conjugaux.  
Les jugement s de divorce, de divorce judiciaire , de divorce Khol’ ou de résiliation de mariage, rendus 
par les juridictions étrangères sont susceptibles d’exécution s’ils sont rendus par un tribunal compétent et 
fondés sur des motifs qui ne sont pas incompatibles ave c ceux édictés par le présent code pour mettre fin 
à la relation conjugale. Il en est de même pour les actes conclus à l’étranger devant les officiers et les 
fonctionnaires publics compétents, après avoir satisfait aux procédures légales relatives à l’exeq uatur, 
conformément aux dispositions des articles 430 , 431 et 432 du code de procédure civile.  
L’ensemble des jugements prononçant le divorce, le divorce moyennant compensation ou la résiliation 
conformément aux dispositions du présent livre ne peuvent fa ire l’objet d’aucun recours en ce qui 
concerne la partie mettant fin à l’union conjugale.  
Les décisions de justice rendues par les juridictions étrangères ne sont exécutoires au Maroc qu’après 
avoir été revêtues de l’exequatur conformément aux articles 430  et 431 du code procédure civile.  
Le tribunal ne refuse l’exequatur que lorsque les dispositions du jugement sont incompatibles avec l’ordre 
public marocain comme la privation de l’une des parties au procès du droit à la défense et le 
consentement du père  à renoncer à la parenté de ses enfants.  
 39Le tribunal n’est point compétent pour connaître d’autres cas comme la qualification des faits, la 
pertinence et la sincérité des motivations, les moyens de preuve ou l’absence de référence aux 
dispositions du droit  marocain relatif à la dissolution de l’union conjugale.  
De même, les décisions de justice rendues par les juridictions étrangères ne sont pas tenues de citer les 
causes du divorce en usant des mêmes termes utilisés par le droit marocain tels le préjudice,  la discorde et 
les vices rédhibitoires. Il suffit cependant que ces décisions ne soient pas incompatibles avec les causes 
prévues par le Code en matière de dissolution du mariage.  
Les actes mettant fin au lien conjugal, établis à l’étranger par -devant les  officiers habilités à cet effet ou 
les fonctionnaires publics compétents sont exécutoires sous réserve de satisfaire à la procédure légale 
relative à l’exequatur.  
Enfin la règle établie implique que le jugement doit être rendu par la juridiction compétent e et que celui 
qui prétend le contraire est tenu d’en produire la preuve.  
 
 
TITRE VII DES EFFETS DE LA DISSOLUTION DU PACTE DE MARIAGE  
CHAPITRE PREMIER DE LA RETRAITE DE VIDUITE (L’ IDDA)  
 
Article 129  
La retraite de viduité commence à compter de la date du divorce judiciaire, de la résiliation du mariage ou 
du décès de l’époux.  
La retraite de viduité prend effet à compter de la date du constat du divorce par devant les deux adouls ou 
de la date du jugement prononçant le divorce ou la résiliation ou de la dat e certaine du décès ou de la date 
du jugement déclaratif du décès.  
 
Article 130  
La femme divorcée avant la consommation du mariage et sans qu’elle ne se soit légalement isolée avec 
son conjoint n’est pas astreinte à la retraite de viduité (Idda), sauf en c as de décès de l’époux.  
 
Article 131  
La femme divorcée et la veuve observent la retraite de viduité dans le domicile conjugal ou dans un autre 
domicile qui lui est réservé.  
L'épouse divorcée accomplit la retraite de viduité au domicile conjugal essentielle ment tel qu’il ressort 
des paroles de Dieu le très Haut « Ne les faites pas sortir de leur demeure et qu’elles n’en sortent pas, à 
moins qu’elles n’aient commis une turpitude certaine » (sourate du divorce).  
Toutefois, en cas de nécessité, lorsqu’il s’avèr e difficile de la loger au domicile conjugal, un autre 
logement peut lui être réservé pour l’accomplissement de la retraite de viduité.  
 
 
SECTION I  DE LA RETRAITE DE VIDUITE POUR CAUSE DE DECES  
 
Article 132  
La retraite de viduité de la veuve qui n’est pas enceinte est de quatre mois et dix jours francs.  
La retraite de viduité de la veuve qui n’est pas enceinte est de quatre mois lunaires et dix jours francs à 
compter de la date certaine du décès ou de la date du jugement déclaratif du décès, le cas échéant.  
 
 
SECTION II  DE LA RETRAITE DE VIDUITE DE LA FEMME ENCEINTE  
 
Article 133  
La retraite de viduité de la femme enceinte prend fin à la délivrance ou par fausse couche.  
 
 40Article 134  
Si la femme en état de retraite de viduité prétend être enceinte et qu’il y a it contestation, le tribunal saisi a 
recours aux experts spécialistes pour déterminer s’il y a grossesse et la période de son commencement 
pour décider de la poursuite ou de la fin de la retraite de viduité.  
 
Article 135  
La durée maximum de la grossesse es t d'une année à compter de la date du divorce ou du décès.  
Ces articles édictent les principes suivants:  
1) La retraite de viduité de la femme enceinte prend fin à la délivrance ou à l'interruption de la grossesse;  
2) La durée maximale de la grossesse est d’une année révolue à compter de la date du divorce ou du 
décès. Toute grossesse prétendue au -delà de l’année du divorce ou du décès est irrecevable; 3) Si une 
contestation est soulevée au sujet de l’existence de la grossesse ou de sa dénégation au cours d e l’année 
du divorce ou du décès, l’affaire doit être soumise au tribunal pour statuer sur l’existence ou non de la 
grossesse ainsi que sur la date de son apparition en faisant appel à des personnes compétentes en la 
matière. Il prononcera un jugement port ant prolongation ou cessation de la retraite de viduité.  
 
Article 136  
La retraite de viduité que doit observer la femme non enceinte est de:  
1. trois périodes inter menstruelles complètes pour celle sujette au flux menstruel;  
2. trois mois pour celle qui n ’a jamais été sujette aux flux menstruel ou celle qui a atteint l’âge de la 
ménopause. Si elle a ses menstrues avant la fin de la retraite de viduité, celle -ci est prolongée de trois 
périodes inter menstruelles;  
3. trois mois après une attente de neuf mois  pour celle dont les menstrues sont tardives ou qui ne peut 
distinguer le flux menstruel d’un autre écoulement sanguin.  
Le législateur a prescrit la retraite de viduité pour l'épouse, dès sa séparation de son époux pour quelque 
cause que ce soit. Durant la  période de la retraite de viduité, il est interdit à la femme de se marier avec un 
homme autre que son premier mari.  
Le but de la prescription de la retraite de viduité procède de la volonté de s’assurer si la matrice est vide 
ou non afin d’éviter toute c onfusion dans la filiation ainsi que le souci d’offrir à l’époux l’occasion de se 
reprendre et de reconsidérer sa position à l’égard de son ex -épouse, tel qu’il ressort des paroles de Dieu le 
très Haut : « Vous ne savez pas si d’ici là Dieu ne suscitera pa s 
quelque chose de nouveau ».  
La retraite de viduité diffère selon les cas. Si la femme est enceinte, sa retraite de viduité se prolonge 
jusqu’à sa délivrance. Si elle n’est pas enceinte et si elle est sujette au flux menstruel, elle doit observer la 
retraite pendant trois périodes menstruelles. Concernant la personne qui n’a pas été sujette au flux 
menstruel ou qui a atteint l’âge de la ménopause, la retraite de viduité est de trois mois. Quant à la femme 
qui ne peut distinguer le flux menstruel d’un autre  écoulement sanguin dû à une maladie, elle doit 
observer une retraite de viduité de trois périodes menstruelles à l'issue d'une période d’attente de neuf 
mois.  
La période menstruelle au cours de laquelle le divorce a eu lieu compte parmi les trois périodes  tel qu’il 
ressort des paroles de Dieu le Très Haut : « Les femmes divorcées doivent observer une retraite d’une 
durée de trois périodes menstruelles ».  
 
 
CHAPITRE II  DE L'INTERFERENCE DES DIFFERENTES RETRAITES DE  
VIDUITE  
 
Article 137  
La femme divorcée à t itre révocable et dont l’époux décède au cours de la retraite de viduité pour cause 
de divorce, passe de celle -ci à la retraite de viduité pour cause de décès.  
 
 41 
TITRE VIII  DES PROCEDURES ET DU CONTENU DE L’ACTE  
DU DIVORCE  
 
Article 138  
L’acte de divorce es t dressé par deux adouls, légalement habilités à cet effet, après autorisation du 
tribunal et sur production du document établissant le mariage.  
 
Article 139  
Le document établissant le divorce doit mentionner:  
1. la date et le numéro de l’autorisation du d ivorce;  
2. l’identité des ex -époux, leur lieu de résidence, leur carte d’identité nationale ou ce qui en tient lieu;  
3. la date de l’acte de mariage, son numéro et folio dans le registre visé à l’article 68 ci dessus.  
4. la nature du divorce et s’il s’agit  du premier, du deuxième ou du troisième.  
Il doit être fait mention dans l’acte de divorce des références relatives à la date et au numéro de 
l’autorisation de constat du divorce, à l’identité de chacun des ex -époux, à leur adresse, à leur date de 
naissanc e, aux noms de leurs père et mère ainsi que des références relatives à leur inscription aux 
registres de l’état civil. Il doit être fait mention également des indications afférentes à leur carte d’identité 
nationale ou à toute pièce en tenant lieu tel le p asseport ou le permis de conduire, ainsi que des références 
de l’acte de mariage. En outre, mention doit être faite de la nature et du nombre de divorces et de la date 
de constat du divorce.  
 
Article 140  
Le document établissant le divorce revient à l’épous e et doit lui être remis dans un délai de quinze jours 
suivant la date à laquelle ce document a été dressé. L’ex -époux a le droit d’obtenir une expédition dudit 
document.  
Le délai prescrit doit être respecté par les adouls lors de la rédaction de l’acte, p ar le copiste lors de sa 
transcription et par le juge lors de l’homologation.  
 
Article 141  
Le tribunal transmet un extrait du document de divorce, de reprise en mariage, de la décision du divorce 
judiciaire, de la résiliation de l’acte de mariage ou de sa nullité, auquel est joint un certificat de remise, à 
l’officier d’état civil du lieu de naissance de chacun des conjoints, dans un délai de quinze jours à 
compter de la date à laquelle l’acte a été dressé ou du prononcé du jugement du divorce, de résiliati on ou 
de nullité de l’acte de mariage.  
L’officier d’état civil doit transcrire les mentions de l’extrait susvisé sur la marge de l’acte de naissance 
de chacun des conjoints.  
Si les conjoints ou l’un d’eux n’est pas né au Maroc, l’extrait est adressé au Pr ocureur du Roi près le 
tribunal de première instance de Rabat.  
Les indications que doit contenir l’extrait visé au premier alinéa ci -dessus sont fixées par arrêté du 
ministre de la justice.  
Les dispositions de cet article prescrivent l’obligation de notifi er à l’officier d’état civil la situation des 
ex-époux dans un délai de 15 jours à compter de la date de constat du divorce, du jugement déclaratif du 
divorce, de la résiliation ou de l’annulation de l’acte de mariage, et ce par le biais d'un extrait du 
document établissant le divorce afin d’éviter l’obtention d’attestations administratives qui ne reflètent pas 
la réalité de la situation familiale. C’est ainsi que le législateur a mis l'accent sur la nécessité de la célérité 
dans la rédaction du document ét ablissant le divorce, sa transcription et son homologation, ainsi que dans 
la prononciation des jugements déclaratifs de divorce, de résiliation ou d’annulation de l’acte de mariage, 
dans le but de permettre la notification de leurs extraits à l’officier d ’état civil du lieu de naissance des 
conjoints, dans le délai sus indiqué en vue de les transcrire en marge de leurs actes de naissance. Si leur 
 42lieu de naissance ne se trouve pas au Maroc, l’extrait est transmis au procureur du Roi près le tribunal de 
1ère instance de Rabat.  
 
 
LIVRE III DE LA NAISSANCE ET DE SES EFFETS  
 
TITRE I DE LA FILIATION ET DE LA PARENTE  
 
CHAPITRE I  DE LA FILIATION  
 
Article 142  
La filiation se réalise par la procréation de l’enfant par ses parents. Elle est légitime ou illégitime.  
En fait, la filiation rattache l’enfant à ses auteurs. La filiation à l’égard du père est une filiation paternelle, 
la filiation à l’égard de la mère est une filiation maternelle et elle est filiation à l’égard de l’enfant.  
L’article a donné une définition g lobale du sens de la filiation en tant que fait naturel. Elle procède soit 
d’un fondement légitime basé sur une situation permettant une relation légale entre l’homme et la femme, 
soit d’un fondement illégitime si cette relation est entretenue en dehors de  ce cadre.  
Cette définition consacre une réalité incontestable qu’aucune loi ne peut ignorer et qui n’est autre que 
l’application des principes internationaux auxquels le Maroc a adhéré; son inspiration religieuse a pour 
fondement les paroles de Dieu le T rès Haut : «Ô hommes, craignez Dieu qui vous a créés d’un seul être, 
puis de cet être sa compagne et de ce couple tira l’humanité toute entière. Craignez Dieu au nom de qui 
vous vous demandez mutuellement appui. Respectez les liens du sang. Dieu a l’oeil s ur vous » (verset 1 -
Sourate des femmes).  
 
Article 143  
La filiation est légitime à l’égard du père et de la mère jusqu'à preuve contraire.  
Cet article considère la filiation légitime à l’égard du père et de la mère jusqu’à preuve du contraire. La 
règle étab lie est que l’enfant est issu des oeuvres de ses parents légitimes. Tout embryon doit être 
considéré comme conçu légitimement, en application du principe de la présomption d'innocence. 
Quiconque prétend la nier doit en produire la preuve.  
 
Article 144  
La filiation à l’égard du père est légitime dans le cas où l’un des motifs de filiation paternelle existe. Elle 
produit tous les effets légaux de la filiation paternelle.  
Cet article traite des cas où la filiation est légitime à l’égard du père lorsque l’un de s motifs de la filiation 
existe tel qu’il est indiqué à l’article 152 à savoir: la cohabitation des deux époux , la reconnaissance et la 
présomption.  
Article 145  
Dès que la filiation de l’enfant d’origine inconnue est établie à la suite, soit d’une reconna issance de 
parenté, soit d’une décision du juge, l’enfant devient légitime, accède à la filiation de son père et suit la 
religion de ce dernier. Ils héritent mutuellement l’un de l’autre; l’établissement de la filiation entraîne les 
empêchements à mariage et crée des droits et des devoirs entre le père et l’enfant.  
Lorsque la filiation est établie par suite d’un aveu du père (Istihlak) ou d’une décision judiciaire, les 
résultats qui en découlent deviennent ceux -là même retenus dans le cas d’un enfant légiti me et prévus par 
les différents livres du présent Code, qu’il s’agisse des empêchements du mariage ou des droits afférents 
à la filiation, à l’adoption de la religion, à l’héritage ou autre, tel que prévu expressément à l’article 157 
ci-dessous.  
Al Istihla k est la reconnaissance de paternité tel que prévu aux articles 147 et 160.  
 
 
 
 43Article 146  
La filiation, qu’elle résulte d’une relation légitime ou illégitime est la même par rapport à la mère, en ce 
qui concerne les effets qu’elle produit.  
L’enfant illégi time par rapport à la mère est tout comme l’enfant légitime car elle a porté chacun d’eux 
pour le mettre au monde à partir de sa propre matrice, avec dans les deux cas, les mêmes effets et les 
mêmes résultats, découlant de la filiation par rapport à la mèr e, que la filiation résulte d’un mariage 
valable ou vicié ou d’une relation illégitime.  
 
Article 147  
La filiation à l’égard de la mère s’établit par:  
- le fait de donner naissance;  
- l’aveu de la mère dans les mêmes conditions que celles prévues par l’arti cle 160 ci -après.  
- une décision judiciaire.  
La filiation vis -à-vis de la mère est légitime dans les cas où elle résulte d’un mariage d'un rapport par 
erreur ou d’un viol.  
Les cas prévus au présent article pour l’établissement de la filiation à l’égard de la mère sont:  
- la situation découlant du fait de la naissance;  
- la filiation à l’égard de la mère est considérée comme légitime dans les cas ou elle résulte d’un mariage, 
d’une relation par erreur ou d’un viol, sans préjudice du principe prévu à l’articl e 143,  
- l’aveu de la mère dans les conditions prévues à l’article 160. Est assimilé à l’aveu de la mère, la 
désignation de celle -ci en tant que mère par celui qui a reconnu l’enfant sans qu’elle ne formule 
d’objection à cette désignation;  
- une décision judiciaire établissant la filiation à l’égard de la mère.  
 
Article 148  
la filiation illégitime ne produit aucun des effets de la filiation légitime vis -à-vis du père.  
Lorsque l’enfant est illégitime, le père n'assume aucun des effets de la filiation. Toute fois, rien n’empêche 
la possibilité de faire recours à l’application des règles générales relatives à l’indemnisation du préjudice 
occasionné par la personne qui était la cause d’une naissance en dehors du cadre permis par la loi.  
 
Article 149  
L’adoption e st nulle et n’entraîne aucun des effets de la filiation légitime.  
 
L’adoption dite de gratification (Jaza) ou testamentaire (Tanzil) n’établit pas la filiation paternelle 
et suit les règles du testament.  
* * * * *  
L’adoption est la reconnaissance par l’ado ptant d’un enfant qui n’est pas issu de ses oeuvres en vue de 
produire les effets découlant de la filiation, tel le fait de porter le nom de famille, l’héritage,..etc..  
L’adoption est nulle en application des paroles de Dieu le Très Haut:  
« Conservez à vos  enfants adoptifs le nom de leurs pères. Ce sera plus régulier auprès de Dieu. S’ils sont 
de père inconnu, qu’ils soient vos frères en religion.» (verset 5 – sourate Al Ahzab)  
L’adoption de gratification (Jaza) consiste à ce que l’adoptant confère à un enf ant le rang de son propre 
fils, dans l’héritage en particulier, de sorte que l’effet ne portera que sur l’attribution à l’enfant adopté 
d’une part de la succession de l’adoptant, conformément aux règles du testament.  
 
 
CHAPITRE II  DE LA FILIATION PATERNELL E ET DE SES MOYENS DE PREUVE  
 
Article 150  
La filiation paternelle est le lien légitime qui unit le père à son enfant et qui se transmet de père en fils.  
 44La filiation paternelle est un lien légitime qui unit les descendants aux ascendants dans le cadre des règles 
prévues par ce chapitre. L’enfant est rattaché à son père que cela résulte d’un mariage valable, vicié ou 
d’une relation par erreur.  
 
Article 151  
La filiation paternelle s’établit par une forte présomption et ne peut être désavouée par une décision 
judiciaire.  
 
Article 152  
L’existence de la filiation paternelle découle:  
1. des rapports conjugaux (al firach);  
2. de l’aveu du père ;  
3. des rapports par erreur ;  
Cet article a limité les causes de l’existence de la filiation à la  
cohabitation conjugale ( FIRACH), c’est -à-dire le mariage, à l’aveu du père et à  
la relation par erreur.  
 
Article 153  
Al firach est établi par les mêmes moyens que le mariage.  
Al firach assorti de ses conditions constitue une preuve irréfutable établissant la filiation paternelle.  Il ne 
peut être contesté si ce n’est par l’époux, par la voie de liâane (serment d’anathème) ou par le moyen 
d’une expertise décisive, et cela à condition :  
- que l’époux concerné produise des preuves probantes à l’appui de ses allégations ;  
- et que ladi te expertise soit ordonnée par la justice.  
Tout enfant né au cours de la relation conjugale définie à l’article 154, est apparenté à l’époux par une 
présomption légale irréfragable autrement que par le père -même qui peut contester la filiation par voie du 
serment d’anathème ou par une expertise médicale déterminante pouvant établir l’existence ou non de 
liens biologiques entre le père et l’enfant concerné, comme par exemple l’analyse de l’acide nucléique 
révélé par les empreintes génétiques.  
L’expertise ne peut être demandée par l’époux que s’il présente à l’appui de sa prétention de fortes 
présomptions qui prouvent sa sincérité à cet effet.  
Au cas où l’époux se limite à réclamer le serment d’anathème, l’épouse pourra demander la dite expertise 
pour prouver son mensonge quant à son désaveu alléguant que la grossesse n’est pas de ses oeuvres ou 
reniant la paternité de l’enfant.  
 
Article 154  
La filiation paternelle de l’enfant est établie par Al Firach:  
1. Si cet enfant est né dans les six mois suivant la date de conclusion de l’acte de mariage au minimum et 
qu’il y ait eu possibilité de rapports conjugaux entre les époux, que l’acte de mariage soit valide ou vicié.  
2. Ou si l’enfant est né durant l’année qui suit la date de la séparation.  
La filiation paternell e de l’enfant est établie par la cohabitation conjugale (AL FIRACH) si l’enfant est né 
après les six mois suivant la date de l’acte de mariage et qu’il y ait eu une possibilité de relation. Elle peut 
également être établie par la cohabitation si l’enfant e st né au cours de l’année à partir de la date à 
laquelle l’union conjugale a pris fin.  
Le mariage valable et le mariage vicié produisent les mêmes effets pour l’établissement de la filiation 
lorsque la naissance a eu lieu au cours de la période fixée par l a loi. 
 
Article 155  
Lorsqu’une femme est enceinte par suite de rapports par erreur et donne naissance à un enfant dans la 
période comprise entre la durée minima et la durée maxima de la grossesse, la filiation paternelle de cet 
enfant est établie à l’égard  de l’auteur des rapports.  
 45Cette filiation paternelle est établie par tous moyens de preuve légalement prévus.  
On entend par « relation par erreur » la relation illégitime entre la femme et l’homme lorsque celui -ci 
croit à la légitimité de la relation suit e à une erreur en ce qui concerne le fait, la personne ou la règle du 
chraâ comme dans le cas du mariage vicié.  
L’erreur est établie en règle générale par tous les moyens prévus par la loi pour l’établissement de la 
filiation dont notamment le recours aux expertises et analyses prises en considération si la naissance a eu 
lieu six mois après la relation ou au cours de l’année où elle a été réalisée.  
 
Article 156  
Si les fiançailles ont eu lieu et qu’il ait eu offre et acceptation, mais que des circonstances impérieuses ont 
empêché de dresser l’acte de mariage et que des signes de grossesse apparaissent chez la fiancée, cette 
grossesse est imputée au fiancé pour rapport par erreur, si les conditions suivantes sont réunies :  
a) si les fiançailles ont été connus  des deux familles et approuvées par le tuteur matrimonial de l’épouse, 
le cas échéant,  
b) s’il s’avère que la fiancée est tombée enceinte durant les fiançailles,  
c) si les deux fiancés ont reconnu que la grossesse leur est imputable.  
La constatation de ce s conditions s’effectue par décision judiciaire non susceptible de recours.  
Si le fiancé nie que la grossesse lui est imputable, il peut être fait recours à tous moyens de preuve légaux 
pour établir la filiation paternelle.  
L’erreur entraînant l’attributio n de la grossesse au fiancé est établie lorsque des circonstances de force 
majeure ont empêché de dresser l’acte de mariage et que la condition de l’offre et de l’acceptation est 
remplie ainsi que les conditions prévues au présent article, à savoir le cons entement du tuteur (Wali) si 
c’est nécessaire, le fait que les fiançailles soient connues du public, la grossesse de la fiancée au cours de 
la période des fiançailles et la reconnaissance de la grossesse par les deux fiancés. Les conditions sus -
visées sont  constatées par une décision judiciaire non susceptible de recours.  
Si le fiancé nie être l’auteur de la grossesse bien que les autres conditions soient remplies, la filiation peut 
être établie par tous les moyens légaux dont l’expertise judiciaire.  
 
Artic le 157  
Lorsque la filiation paternelle est établie, même à la suite d’un mariage vicié, de rapports par erreur, ou 
d’une reconnaissance de paternité (Istilhak), elle produit tous ses effets. Elle interdit les mariages 
prohibés pour cause d’alliance ou d’al laitement et donne droit à la pension alimentaire due aux proches et 
à la succession.  
Les effets découlant d’une filiation incontestée établie entre les deux conjoints, compte tenu d’une 
cohabitation légale (FIRACH) sont les mêmes que celles applicables au x cas prévus par le présent article, 
en ce qui concerne l’enfant issu d’un mariage vicié, d'un rapport par erreur ou d’un aveu de paternité. Il 
s’agit essentiellement de tout ce qui se rapporte aux effets de l’union conjugale en matière 
d’empêchements au m ariage, du droit à la pension alimentaire, à la protection de la famille et à l’héritage.  
 
Article 158  
La filiation paternelle est établie par Al firache (rapports conjugaux), l’aveu du père, le témoignage de 
deux adouls, la preuve fondée sur le ouïdire et  par tout moyen légalement prévu, y compris l’expertise 
judiciaire.  
 
Article 159  
Seul un jugement peut entraîner le désaveu de la filiation paternelle d’un enfant à l’égard de l’époux ou 
décider que la grossesse de l’épouse n’est pas l’oeuvre de celui -ci conformément à l’article 153 ci -dessus.  
Le tribunal prend en considération pour le désaveu de la filiation tous les moyens admis légalement.  
 
 
 
 46Article 160  
La filiation paternelle est établie par l’aveu du père qui reconnaît la filiation de l’enfant, même a u cours 
de sa dernière maladie, conformément aux conditions suivantes:  
1. le père qui fait l’aveu doit jouir de ses facultés mentales,  
2. l’enfant concerné ne doit être de filiation connue,  
3. les déclarations de l’auteur de la reconnaissance de paternité ne doivent pas être démenties par la raison 
ou la vraisemblance,  
4. l’enfant reconnu doit donner son accord, s’il est majeur au moment de la reconnaissance de la 
paternité. Si cette reconnaissance de paternité a eu lieu avant l’âge de majorité, il a le dro it d’intenter une 
action en justice visant à désavouer la filiation paternelle.  
Lorsque celui qui reconnaît la paternité désigne la mère de l’enfant, celle -ci peut s’y opposer en 
désavouant en être la mère ou en produisant les preuves établissant le défaut  de véracité de la 
reconnaissance de paternité.  
Toute personne qui a intérêt peut formuler un recours contre la véracité de l’existence des conditions de 
reconnaissance de paternité, précitées, tant que l’auteur de cette reconnaissance est en vie.  
Le prése nt article emploie les termes suivants : « reconnaissance et aveu de paternité » qui ont le même 
sens, à savoir la reconnaissance volontaire et conjointe de la filiation de l’enfant par les deux époux ou 
par l’un deux.  
La filiation est établie par l’aveu d u père qui reconnaît qu’un enfant déterminé est issu de ses oeuvres 
dans le cadre des dispositions de l’article 158.  
Les conditions particulières prescrites par l’article pour que ledit aveu puisse produire son effet juridique 
sont ainsi déterminées:  
1) Le  père qui fait l’aveu doit jouir de toutes ses facultés mentales;  
2) La filiation de l’enfant reconnu ne doit pas être connue. Le père n’est tenu de produire aucune preuve à 
cet effet et la filiation de l’enfant est établie par le simple aveu du père. Le p ère qui fait l’aveu ne doit pas 
déclarer que l’enfant reconnu est le fruit d’un adultère.  
3) L’aveu fait par le père ne doit pas être démenti par la raison ou par un fait communément admis, 
comme par exemple lorsque le père qui fait l’aveu et l’enfant reco nnu ont le même âge, sachant que le 
texte ne stipule pas que l’enfant reconnu doit être mineur. Cette disposition  
revêt, dans ce chapitre, un caractère absolu.  
4) L’enfant reconnu doit donner son consentement s’il est majeur au moment de la reconnaissance.  S’il 
est reconnu avant d’atteindre l’âge de la majorité, il a le droit d’intenter un procès pour désavouer la 
filiation une fois qu’il atteint l’âge de la majorité. Cette condition se justifie car l’aveu procède d’une 
allégation à l’égard de l’enfant reco nnu. Cette prétention ne peut être confirmée que si l’enfant reconnu y 
souscrit ou si la preuve en est produite. Lorsque ces quatre conditions sont remplies, la filiation de 
l’enfant reconnu est établie à l’égard de l’auteur de l’aveu sans tenir compte d’a ucune autre considération. 
Si l’une desdites conditions n’est pas remplie, l’aveu est nul.  
Il est possible qu’au moment de l’aveu, le déclarant désigne ou ne désigne pas la mère de l’enfant, mais 
une fois désignée celle -ci peut s’y opposer en désavouant êt re la mère de l’enfant ou produire les preuves 
établissant le caractère inexact de l’aveu de paternité.  
Toute personne qui a intérêt peut formuler un recours qui met en cause l’existence des conditions de 
l’aveu de paternité, mais sous réserve que l’auteur  de l’aveu soit toujours en vie. Si ce dernier est décédé, 
aucun recours ne peut être formulé après son décès, dans le but de sauvegarder les droits de l’enfant 
reconnu.  
 
Article 161  
Seul le père peut établir la filiation d’un enfant par reconnaissance de paternité à l’exclusion de toute 
autre personne.  
Seul l’aveu émanant du père peut établir la filiation à son égard. La reconnaissance, y compris celle qui 
impute l’attribution à autrui d’une filiation n’établit pas la parenté. Si, par exemple, une personne  avoue 
 47qu’une autre personne est son frère, cet aveu n’établit pas l’appartenance du frère au père de l’auteur de 
l’aveu, mais la personne ainsi reconnue prend part à l’héritage dans les droits successoraux du déclarant.  
 
Article 162  
La reconnaissance de p aternité est établie par acte authentique ou par déclaration manuscrite et non 
équivoque de la personne qui l'a faite.  
L’aveu est l’expression de la volonté de celui qui en est l’auteur. Il doit être formulé en termes permettant 
la mise en ordre de ses eff ets juridiques constituant une preuve.  
Cet article prévoit ainsi que l’aveu de paternité doit être établi :  
- par un acte authentique dressé par qui de droit,  
- ou par une déclaration écrite à la main par le déclarant de l’aveu et qui ne fait l’objet d’auc un doute 
quant à son auteur.  
 
 
TITRE II  DE LA GARDE DE L’ENFANT (HADANA)  
 
CHAPITRE I  DISPOSITIONS GENERALES  
 
Article 163  
La garde consiste à préserver l’enfant de ce qui pourrait lui être préjudiciable, l’éduquer et veiller à ses 
intérêts.  
La personne cha rgée de la garde doit, dans la mesure du possible, prendre toutes dispositions nécessaires 
à la préservation et à la sécurité tant physique que psychologique de l’enfant soumis à la garde et veiller à 
ses intérêts en cas d’absence de son représentant légal  et en cas de nécessité si la perte des intérêts de 
l’enfant est à craindre.  
La garde est le fait de préserver l’enfant, dans la mesure du possible, de tout ce qui lui porte préjudice, 
d’assurer son éducation et de veiller sur ses intérêts. La différence e ntre la garde et la tutelle légale réside 
dans le fait que la première concerne la personne de l’enfant et sa protection physique alors que la 
seconde concerne la sauvegarde de ses intérêts matériels et moraux.  
 
Article 164  
La garde de l’enfant incombe au père et à la mère tant que les liens conjugaux subsistent.  
 
Article 165  
Si aucun des attributaires possibles du droit de garde n’accepte de l’assurer, ou si, bien que l’acceptant, il 
ne remplit pas les conditions requises, les intéressés ou le ministère pu blic saisissent le tribunal afin qu’il 
décide de choisir le plus apte parmi les proches parents de l’enfant ou parmi d’autres personnes. A défaut, 
le tribunal opte pour l’une des institutions habilitées à cet effet.  
 
Cet article prend en considération la r ègle relative à la recherche de la protection de l’intérêt de l’enfant 
soumis à la garde, notamment en l’absence des parents. Il est ainsi recommandé au tribunal de choisir la 
personne apte à assurer la garde parmi les proches parents de l’enfant remplissa nt les conditions requises. 
A défaut, le tribunal choisit l’une des institutions habilitées à cet effet, comme lorsqu’il s’agit du cas de 
refus d’assumer les charges de la garde.  
L’intéressé ou le ministère public doit intervenir pour préserver l’intérêt d e l’enfant en demandant au 
tribunal de choisir la personne qu’il estime habilitée à protéger l’intérêt de l’enfant.  
 
Article 166  
La garde de l’enfant se prolonge, aussi bien pour le garçon que pour la fille, jusqu’à l’âge de sa majorité 
légale.  
 48Lorsqu’il e st mis fin à la relation conjugale, l’enfant qui a atteint l’âge de quinze ans révolus, a le droit de 
choisir lequel de son père ou sa mère assumera sa garde.  
En l’absence du père et de la mère, l’enfant peut choisir l’un de ses proches parents visés à l’a rticle 171 
ci-après, sous réserve que ce choix ne s’oppose pas à ses intérêts et que son représentant légal donne son 
accord.  
En cas de refus de ce dernier, le juge est saisi pour statuer selon l’intérêt du mineur.  
Cet article prévoit que la garde doit dur er jusqu’à ce que l’enfant atteigne l’âge de la majorité légale fixé à 
18 ans qu’il soit de sexe masculin ou féminin. Elle est assurée par les deux conjoints dès l’instant que 
l’union conjugale est établie.  
Pour le cas où la relation conjugale prend fin, l e code a tranché la question de l’âge auquel chacun pourra 
choisir la personne qui assurera sa garde et l’a fixé à 15 ans.  
Le choix doit être effectué dans le respect de l’ordre suivant:  
- entre le père et la mère, à l’exclusion de toute autre personne à m oins qu’ils n’existent pas.  
- à défaut du père et de la mère, l’enfant peut choisir l’un de ses proches parents tels qu’ils sont 
déterminés à l’article 171, à savoir la grand -mère maternelle ou le plus apte des proches parents.  
Dans ce dernier cas, les deu x conditions suivantes doivent être remplies :  
1) le choix ne doit pas être incompatible avec l’intérêt de l’enfant;  
2) le représentant légal doit donner son consentement à ce choix.  
Au cas où la seconde condition relative au consentement du représentant l égal n’est pas remplie, l’affaire 
est soumise à l’instance compétente pour y statuer compte tenu de l’intérêt de l’enfant, soit par 
l’approbation de son choix, soit par la désignation de la personne chargée d’assurer sa garde.  
 
Article 167  
La rémunération due pour la garde et les dépenses occasionnées par celle -ci sont mises à la charge de la 
personne à qui incombe l’entretien de l’enfant. Elles sont distinctes de la rémunération due pour 
l’allaitement et l’entretien.  
La mère n’a pas droit à la rémunération  pour la garde de ses enfants durant la relation conjugale. Il en est 
de même pendant l’accomplissement de la retraite de viduité (Idda) en cas de divorce révocable.  
La rémunération de la garde et de l’allaitement et la pension alimentaire sont à la charge  de la personne 
devant assurer l’entretien de l’enfant autrement dit le paiement de la rémunération et des dépenses 
afférentes à la garde ne prive pas l’enfant de son droit à la pension alimentaire. Bien plus, il reste toujours 
du devoir de la personne en charge de l'entretien de régler la pension alimentaire de ses enfants à leur 
gardien tant qu’ils se trouvent sous sa protection et sa garde.  
 
Article 168  
Les dépenses de logement de l’enfant soumis à la garde sont évaluées de façon distincte de la pension 
alimentaire, de la rémunération due pour la garde et des autres frais.  
Le père doit assurer à ses enfants un logement ou s’acquitter du montant du loyer tel qu’estimé par le 
tribunal au vu des dispositions de l’article 191 ci -après.  
L’enfant soumis à la ga rde ne peut être astreint à quitter le domicile conjugal qu’après exécution par le 
père du jugement relatif à son logement.  
Le tribunal doit, dans son jugement, définir les modalités garantissant la continuité de l’exécution dudit 
jugement par le père cond amné.  
Cet article fait expressément la distinction entre les frais de logement de l’enfant et la pension alimentaire 
ainsi que la rémunération de la garde et autres. Il prescrit que leur évaluation doit être effectuée 
indépendamment de ces obligations dans  le souci de sauvegarder les droits de l’enfant.  
Le père doit procurer un logement à ses enfants ou s’acquitter du montant du loyer, tel que décidé par le 
tribunal, sous réserve des dispositions de l’article 191 ci -dessous.  
Lorsqu'un jugement est rendu au sujet du logement de l’enfant, le père est tenu de l’exécuter avant de 
réclamer l’évacuation par l’enfant du domicile conjugal.  
 49Le tribunal doit faire mention dans son jugement de toutes les procédures susceptibles de garantir la 
poursuite de l’exécution d u jugement fixant les charges afférentes au logement de l’enfant.  
 
Article 169  
Le père ou le représentant légal et la mère qui a la garde de l’enfant doit veiller avec soin sur l’éducation 
et l’orientation scolaire de l’enfant soumis à la garde. Cependant,  l’enfant ne doit passer la nuit qu’au 
domicile de celle à qui la garde a été confiée à moins que le juge n’en décide  
autrement, dans l’intérêt de l’enfant.  
La personne en charge de la garde, autre que la mère doit surveiller l’enfant dans ses devoirs scol aires.  
En cas de désaccord entre le représentant légal et la personne en charge de la garde, le tribunal est saisi 
afin de statuer dans l’intérêt de l’enfant.  
 
Article 170  
Le dévolutaire de la garde recouvre son droit lorsque l’empêchement qui lui interdis ait de l’exercer est 
levé. 
Le tribunal peut reconsidérer la dévolution de la garde dans l’intérêt de l’enfant.  
L’article prévoit le cas de la levée de l’empêchement interdisant au dévolutaire de la garde d’exercer ce 
droit sans qu’il soit assorti de la con dition « involontaire ».  
Dans tous les cas et même si la garde est assurée par le dévolutaire, le tribunal peut reconsidérer la 
dévolution de la garde dans l’intérêt de l’enfant.  
Il peut faire usage de tous les moyens pour justifier cet intérêt. De même, t out intéressé, y compris le 
ministère public, peut mettre cette procédure en mouvement.  
 
 
CHAPITRE II  DES DEVOLUTAIRES DE LA GARDE ET DE LEUR ORDRE DE PRIORITE  
 
Article 171  
La garde est confiée en premier lieu à la mère, puis au père, et puis à la grand -mère maternelle de 
l’enfant. A défaut le tribunal décide en fonction des présomptions dont il dispose, à l’effet de protéger 
l’enfant, d’attribuer la garde à l’un des proches parents les plus aptes à l’assumer, tout en assurant à 
l’enfant gardé un logement a pproprié, au même titre que l’obligation de pension alimentaire.  
La garde doit être confiée en priorité à la mère qui est plus prédisposée que le père à assumer ce rôle, 
ensuite à ce dernier puis, selon l’article, à la grand -mère maternelle ; sinon le trib unal a la faculté de 
confier la garde à l’un des proches parents apte à l’assurer sans distinction entre les proches du père et les 
proches de la mère.  
Le tribunal doit fixer pour le logement de l’enfant des charges indépendantes de la pension alimentaire,  
conformément aux dispositions de l’article 168.  
 
Article 172  
Le tribunal peut faire appel aux services d’une assistante sociale en vue d’élaborer un rapport sur le 
logement de la personne gardienne et sur les conditions dans lesquelles elle subvient aux b esoins de 
première nécessité, matériels et moraux, de l’enfant gardé.  
En l’absence d’éléments suffisants quant à la détermination du niveau du logement et afin que son 
appréciation soit basée sur des justifications saines, le tribunal peut faire appel à de s assistants sociaux 
habilités en vue de dégager ces éléments.  
 
 
 
 
 
 
 50CHAPITRE III  DES CONDITIONS D’ATTRIBUTION DE LA GARDE ET DES CAUSES DE SA 
DECHEANCE  
 
Article 173  
Les conditions d’attribution de la garde sont :  
1- la majorité légale pour les personnes a utres que le père et la mère de l’enfant,  
2- la rectitude et l’honnêteté,  
3- la capacité d’élever l’enfant gardé, assurer sa sauvegarde et sa protection sur les plans religieux, 
physique et moral et veillez sur sa scolarité,  
4- le non mariage de la personn e qui formule la demande de la garde à l’exception des cas prévus dans les 
articles 174 et 175 ci -dessous, Si un changement, susceptible de nuire à l’enfant gardé, intervient dans la 
situation du gardien, celui -ci est déchu du droit de garde, lequel est tr ansmis à la personne qui suit dans 
l’ordre de priorité.  
Pour être apte à assurer la garde, le dévolutaire doit satisfaire aux conditions prévus à cet article: la 
majorité légale n’est pas nécessaire pour que les parents assurent la garde de leur enfant, co ntrairement 
aux autres gardiens qui doivent avoir atteint l’âge de 18 ans révolus.  
Hormis les dérogations prévues aux deux articles suivants, le mariage de la femme qui assure la garde 
entraîne la dévolution de la garde à une autre personne. Toute personne  chargée de la garde d’un enfant 
doit faire preuve d’intégrité, être digne de confiance et être apte à élever l’enfant sous sa garde.  
Cet article met à la charge de la justice l'obligation de s’assurer des obstacles qui rendent le dévolutaire de 
la garde i napte à assumer la responsabilité inhérente à cette mission, et ce en sus des investigations que le 
tribunal doit mener pour s’assurer que le gardien est intègre, digne de confiance et apte à élever l’enfant 
et à en prendre soin.  
 
Article 174  
Le mariage de  la femme qui assure la garde, autre que la mère, entraîne la déchéance de la garde sauf 
dans les deux cas suivants:  
1- si son époux est un parent de l’enfant avec lequel il a un empêchement à mariage ou s’il est son 
représentant légal,  
2- si elle est la r eprésentante légale de l’enfant.  
 
Cet article confirme l’une des deux dérogations à la règle générale concernant la déchéance de la garde si 
la dévolutaire qui l’assure se marie. Elle concerne la possibilité pour la personne autre que la mère de 
continuer à assurer la garde si elle est mariée à un parent de l’enfant avec qui le mariage est prohibé ou à 
son représentant légal, ou si la dévolutaire est elle -même le représentant légal de l’enfant, de sorte que 
l’article consent au cumul de la représentation lé gale et la garde dans le but de consacrer la continuité de 
la garde en dépit du changement advenu à la situation de la dévolutaire de la garde.  
 
Article 175  
Le mariage de la mère chargée de la garde de son enfant n’entraîne pas la déchéance de son droit de  garde 
dans les cas suivants :  
1. si l’enfant n’a pas dépassé l’âge de sept ans ou si sa séparation de sa mère lui cause un préjudice,  
2. si l’enfant soumis à la garde est atteint d’une maladie ou d’un handicap rendant sa garde difficile à 
assumer par une personne autre que sa mère,  
3. si son époux est un parent de l’enfant avec lequel il a un empêchement à mariage, ou s’il est son 
représentant légal,  
4. si elle est la représentante légale de l’enfant.  
Le mariage de la mère dispense le père des frais de log ement de l’enfant et de la rémunération due pour la 
garde, mais il demeure toutefois redevable du versement de la pension alimentaire due à l’enfant.  
 51Cet article prévoit que le mariage de la mère chargée de la garde de son enfant ne donne pas lieu à la 
déchéance de son droit de garde dans les cas qui y sont énumérés, notamment si l’enfant n’a pas dépassé 
l’âge de sept ans.  
Lorsque l’enfant dépasse cet âge, la déchéance du droit de garde ne peut pas avoir lieu d’office, mais elle 
est subordonnée à l’introduc tion, par toute personne intéressée, d’une action devant le tribunal qui doit 
tenir compte, lors de l’examen de la demande, de l’intérêt de l’enfant et du souci de lui éviter tout 
préjudice pouvant résulter de sa séparation de sa mère chargée d’assurer sa garde.  
De même, l’article consacre la dispense du père du paiement des frais de logement de l’enfant et de la 
rémunération de la garde en raison du fait que l’enfant continue à vivre avec sa mère au nouveau domicile 
conjugal, tant que l’acte de mariage est  en vigueur entre la dévolutaire de la garde et le nouveau mari. 
Toutefois, la pension alimentaire demeure une obligation à la charge du père.  
 
Article 176  
Est déchue du droit de garde, la personne ayant vocation pour exercer ce droit et qui a gardé le sil ence 
durant une année après qu’elle ait eu connaissance de la consommation du mariage de la femme à qui est 
confiée la garde de l’enfant, sauf en cas de motifs impérieux.  
Le délai de déchéance du droit de garde est limité à une année à compter de la date à  laquelle la 
consommation du nouveau mariage a été connue. La période d’une année est suffisante pour prouver que 
le dévolutaire ne désire pas exercer son droit d’élever l’enfant, à moins que des raisons de force majeure 
ne l’empêchent d’exercer ce droit.  
 
Article 177  
Le père, la mère et les proches parents de l’enfant soumis à la garde et tous tiers doivent aviser le 
ministère public de tous les préjudices auxquels l’enfant serait exposé, afin qu’il accomplisse son devoir 
de protection des droits de l’enfa nt, y compris la demande de la déchéance de la garde.  
Dans le but d’assurer la protection et l’entretien de l’enfant, le législateur a imposé au père, à la mère de 
ce dernier et à leurs proches respectifs et à toute autre personne, l’obligation d’informer le ministère 
public de tout préjudice qu'aurait subi l’enfant et de toute menace à laquelle il pourra être exposé chez son 
gardien, en vue d’en saisir le tribunal qui doit prendre les mesures appropriées, y compris la possibilité de 
recours à la déchéance du droit de garde quant à la personne qui l’exerce.  
 
Article 178  
Le changement de résidence, à l’intérieur du Maroc, de la femme qui assume la garde de l’enfant ou du 
représentant légal de ce dernier n’entraîne pas la déchéance de la garde, sauf en cas de motifs avérés pour 
le tribunal, compte tenu de l’intérêt de l’enfant gardé, des conditions particulières du père ou du 
représentant légal et de la distance séparant l’enfant de son représentant légal.  
La déchéance ou le maintien du droit de la garde dépen d de la difficulté, pour toute personne qui y a 
intérêt, à contrôler la situation de l’enfant. La détermination de cette difficulté revêt un caractère relatif 
qui diffère selon les circonstances, le lieu et la personne et compte tenu de l’intérêt de l’enfa nt pour lequel 
le tribunal jouit d’un large pouvoir d’appréciation.  
Les dispositions de l’article prennent en considération la facilité de déplacement et de communication à 
l’intérieur du Royaume ainsi que les distances à parcourir. Elles laissent la garde  au dévolutaire en cas de 
déménagement à l’intérieur du pays, contrairement au cas de déplacement de l’enfant hors du Maroc, en 
raison des complications administratives et des obstacles qui rendent difficiles les visites et la 
connaissance des conditions d e vie de l’enfant.  
 
Article 179  
Le tribunal peut, à la demande du ministère public ou du représentant légal de l’enfant soumis à la garde, 
prévoir, dans la décision accordant la garde, ou par une décision ultérieure, l’interdiction que l’enfant soit 
emmené  en voyage à l’extérieur du Maroc sans l’accord de son représentant légal.  
 52Le ministère public est chargé de notifier aux autorités compétentes la décision d’interdiction, afin que les 
mesures nécessaires soient prises pour en assurer l’exécution.  
En cas d e refus du représentant légal de donner son accord pour emmener l’enfant en voyage à l’extérieur 
du Maroc, le juge des référés peut être saisi en vue d’obtenir une autorisation à cet effet.  
Il ne pourra être accédé à cette demande qu’après que le juge se s oit assuré du caractère temporaire du 
voyage et du retour au Maroc de l’enfant gardé à l’issue dudit voyage.  
Il n’est pas interdit à la personne chargée de la garde de faire voyager l’enfant en dehors du Maroc si le 
représentant légal y consent. A défaut d e ce consentement, ledit représentant et le ministère public 
peuvent demander au tribunal d’interdire à la personne qui assure la garde d’entreprendre ce voyage, soit 
lors de l’examen de l’attribution de la garde soit par une décision ultérieure. Le Minist ère public est 
chargé de veiller à l’exécution de cette décision.  
Lorsque la personne chargée de la garde demande l’autorisation de voyager avec l’enfant à l’étranger et 
que le représentant légal s’y oppose, le juge des référés peut, sur demande de l’intér essé, rendre une 
ordonnance en faveur de l’autorisation sollicitée s’il s’assure de la satisfaction à deux conditions, à savoir 
la vérification que le voyage revêt un caractère incident et  
que le retour de l’enfant au Maroc est garanti.  
 
 
CHAPITRE IV  DE LA  VISITE DE L’ENFANT SOUMIS A LA GARDE  
Article 180  
Le père ou la mère qui n’a pas la garde de l’enfant a le droit de lui rendre visite et de le recevoir à cet 
effet.  
 
Article 181  
Le père et la mère peuvent convenir dans un accord de l’organisation de cette visite et le communiquent 
au tribunal qui en consigne le contenu dans la décision accordant la garde.  
 
Article 182  
En cas de désaccord entre le père et la mère, le tribunal fixe, dans la décision accordant la garde, les 
périodes de visite et en précise le temps et le lieu de manière à prévenir, autant que possible, les 
manœuvres frauduleuses dans l’exécution de la décision.  
A cet effet, le tribunal prend en considération les conditions particulières de chaque partie et les 
circonstances propres à chaque aff aire. Sa décision est susceptible de recours.  
Les dispositions des articles qui précèdent traitent de la question de la visite des parents qui n’ont pas la 
garde de l’enfant.  
C’est ainsi que l’article 180 prévoit le droit des parents, qui ne sont pas charg és de la garde de l’enfant, à 
rendre visite à celui -ci et à le recevoir, tandis que l’article 181 autorise les parents à convenir, à l'amiable, 
de l’organisation de cette visite et les oblige à communiquer ledit accord au tribunal pour le consigner 
dans la  décision attribuant la garde et en enregistrer le contenu en vue de s’y référer en cas de besoin.  
En cas de désaccord sur l’organisation de la visite entre les parents, les dispositions de l’article 182 
confient au tribunal le soin d'organiser les visites  et d'en préciser le temps et le lieu pour éviter toutes 
manoeuvres frauduleuses pouvant être effectuées à ce propos.  
Le tribunal tient compte à ce sujet des circonstances et des aspects de chaque cas séparément, sachant que 
les décisions judicaires rendue s en la matière sont susceptibles de recours.  
 
Article 183  
Si, à la suite de nouvelles circonstances, l’organisation de la visite décidée par accord entre le père et la 
mère ou par décision judiciaire devient préjudiciable à l’une des deux parties ou à l’e nfant soumis à la 
garde, la révision de cette organisation peut être demandée afin de l’adapter aux nouvelles circonstances.  
Les décisions relatives à l’organisation des visites sont liées aux circonstances pendant lesquelles elles 
ont été rendues. En cons équence, et en cas de changement susceptible de porter préjudice à l’enfant ou à 
 53l’un des parents, la personne lésée peut réclamer la révision de l’organisation des visites en vue de 
l’adapter à la nouvelle situation.  
 
Article 184  
Le tribunal prend toutes mesures qu’il estime adéquates, y compris la modification de l’organisation de la 
visite ainsi que la déchéance de la garde en cas de manquement ou de manoeuvres frauduleuses dans 
l’exécution de l’accord ou de la décision organisant la visite.  
Le Tribunal peut prendre toute mesure qui lui parait convenable en cas de violation des clauses de 
l’accord organisant les visites ou de transgression des dispositions de la décision qui l’a fixée ou encore 
en cas de manœuvres frauduleuses effectuées à ce sujet.  
 
Article 185  
Si le père ou la mère de l’enfant soumis à la garde vient à décéder, le père et la mère du défunt se 
substitue à lui dans le droit de visite tel qu’organisé par les dispositions précédentes.  
La relation de l’enfant avec ses ascendants découlant du droit de visite ne prend pas fin à la mort de l’un 
de ses deux parents mais se poursuit avec les grands parents, à savoir les parents de la personne décédée 
qui bénéficient du droit de visite. Lorsque la mère décède, ses deux parents se substituent à elle et si le 
père meurt ses parents le remplacent, suivant la procédure prévue aux précédents articles.  
 
Article 186  
Pour l’application des dispositions du présent chapitre, le tribunal tient compte de l’intérêt de l’enfant 
soumis à la garde.  
Cet article consa cre une règle fondamentale qui place l’intérêt de l’enfant au dessus de toute autre 
considération. Son respect est impératif lors de l’application de l’ensemble des dispositions  
de ce chapitre.  
 
 
TITRE III DE LA PENSION ALIMENTAIRE  
 
CHAPITRE I DISPOSITION S GENERALES  
 
Article 187  
Toute personne subvient à ses besoins par ses propres ressources, sauf exception prévue par la loi. 
L’obligation alimentaire résulte du mariage, de la parenté et de l’engagement.  
 
Article 188  
Nul n’est obligé de subvenir aux besoin s d’autrui que dans la mesure où il peut subvenir à ses propres 
besoins. Toute personne est présumée solvable jusqu’à preuve du contraire.  
Conformément au principe selon lequel l’homme n’est obligé d’agir que dans le cadre de ses possibilités 
de sorte que la règle relative à l’obligation de la pension alimentaire pour les raisons sus -indiquées ne 
signifie pas que celle -ci est due par la personne qui en a la charge même si elle n’a pas de quoi s’en 
acquitter car cela constitue pour elle une gêne et une charg e qu’elle ne peut pas supporter, mais son 
caractère obligatoire dépend des biens dont elle dispose en plus de ce qui est nécessaire pour subvenir à 
ses propres besoins tel qu’il ressort des paroles de Dieu le Très -Haut : « Le riche entretiendra la femme 
divorcée selon sa fortune. Le pauvre l’entretiendra dans la limite de ses moyens. Dieu n’impose à chacun 
que des obligations proportionnées à ses ressources. Dieu fait succéder le bien -être à la gêne. » verset 7 – 
Sourate du divorce.  
Considérant que la perso nne chargée de la pension alimentaire peut prétendre ne pas avoir de biens en 
plus de ce qui est nécessaire pour subvenir à ses propres besoins afin de se soustraire à son paiement et 
compte tenu du préjudice auquel le bénéficiaire pourra être exposé, cet article consacre le principe selon 
lequel toute personne concernée est présumée solvable jusqu’à preuve du contraire et considérée comme 
 54capable de s’en acquitter jusqu’à ce que sa prétention soit justifiée et ce dans le but d’éviter toute 
manœuvre fraudul euse visant à se soustraire au versement de la pension et pouvant porter préjudice au 
bénéficiaire.  
 
Article 189  
La pension alimentaire comprend l’alimentation, l’habillement, les soins médicaux et tout ce qui est 
habituellement considéré comme indispensab le ainsi que l’instruction des enfants, sous réserve des 
dispositions de l’article 168 ci -dessus.  
L’évaluation de ce qui précède s’effectue avec modération et en tenant compte des revenus de la personne 
astreinte à la pension alimentaire, de la situation d e celle qui y a droit, du cours des prix, et des us et 
coutumes dans le milieu social dans lequel la pension alimentaire est due.  
La pension comprend l’alimentation, l’habillement, les soins médicaux et tout ce qui est indispensable 
ainsi que les charges d e la scolarité des enfants.  
Lors de la fixation du montant de la pension due, il doit être tenu compte des critères prévus par le 
législateur qui consistent à faire preuve de modération et à prendre en considération le revenu de la 
personne à laquelle la p ension incombe en hausse ou en baisse ainsi que la situation du bénéficiaire qu’il 
soit épouse, fils, père ou un tiers, le niveau et les variations des prix et des usages et coutumes en vigueur 
dans le contexte dans le quel la pension est due dans le but d e réaliser l’objet de sa prescription et compte 
tenu du principe qui dispose: « Ne point porter préjudice, ni à autrui ni à soi -même ».  
Les charges de logement de l’enfant entrent dans le cadre de l'obligation d'entretien, mais elles demeurent 
distinctes d e la pension alimentaire, de la rémunération de la garde et autres conformément à l’article 168 
selon lequel le père doit procurer à ses enfants un logement ou leur en régler le loyer tel que décidé par le 
tribunal en vue de garantir leur stabilité. A cett e fin, il est prévu que l’enfant ne pourra évacuer le 
domicile conjugal qu’après exécution par le père du jugement relatif au logement de l’enfant. Le tribunal 
doit alors fixer dans son jugement les mesures susceptibles de garantir la poursuite de l’exécut ion du dit 
jugement par le condamné.  
 
Article 190  
Le tribunal se fonde, pour l’estimation de la pension alimentaire, sur les déclarations des deux parties et 
sur les preuves produites, sous réserve des dispositions des articles 85 et 189 ci -dessus. Il peut  faire appel 
à des experts à cette fin.  
Il est statué en matière de pension alimentaire dans un délai maximum d’un mois.  
Le tribunal se réfère pour l’évaluation de la pension aux déclarations des deux parties et aux preuves 
qu’elles ont produites comme le revenu de la personne astreinte à la pension qu’elle qu’en soit l’origine 
comme la fonction, le commerce, l’agriculture, le travail ou le produit de tout bien meuble ou immeuble.  
Il doit demander aux parties de justifier leur prétention et s’enquérir sur l a situation sociale du 
bénéficiaire et sur l’attitude de chaque partie à l’égard de la déclaration de l’autre.  
Si le tribunal constate une contradiction dans les déclarations sur le revenu et qu’il lui est impossible de 
connaître le véritable revenu, le tr ibunal peut faire appel aux experts afin que l’évaluation des sommes 
dues soit basée sur les possibilités de la partie astreinte à la pension et en harmonie avec ses facultés 
contributives afin de ne porter préjudice à aucune des parties.  
Concernant la fix ation des sommes dues aux enfants après la séparation de leurs parents, il doit être tenu 
compte de leur condition de vie et de scolarité avant la dissolution du mariage, étant précisé que les 
charges de leur logement demeurent toujours distinctes de la pe nsion alimentaire, de la rémunération au 
titre de la garde et aux autres tel que prévu à l’article 189.  
Pour accélérer le versement de la pension nécessaire à l’enfant, l’article fixe un délai maximum d’un mois 
pour statuer sur les questions de la pension au profit du bénéficiaire.  
 
Article 191  
Le tribunal détermine les moyens d’exécution du jugement de condamnation à la pension alimentaire et 
des charges de logement à imputer sur les biens du condamné, ou il ordonne le prélèvement à la source 
 55sur ses reven us ou sur son salaire. Il détermine, le cas échéant, les garanties à même d’assurer la 
continuité du versement de la pension.  
Le jugement ordonnant la pension alimentaire demeure en vigueur jusqu’à son remplacement par un autre 
jugement ou la déchéance du bénéficiaire de son droit à pension.  
Les dispositions de cet article mettent en évidence le caractère spécial que doivent revêtir les jugements 
relatifs à la pension alimentaire en raison du rôle que celle -ci joue dans la vie et de l’urgence qu’elle 
impliq ue. En effet, ces dispositions prévoient le rôle essentiel qui incombe au tribunal dans la 
détermination des moyens d’exécution de son jugement condamnant à la pension et aux charges de 
logement à prélever sur les biens meubles ou immeubles du condamné ou ordonnant le prélèvement à la 
source des revenus comme le loyer ou le salaire qui lui est versé par l’Etat ou l’entreprise. Le tribunal 
doit, autant que possible, déterminer les garanties de nature  
à permettre l’exécution du jugement et à assurer le paieme nt régulier de la pension.  
En vue de garantir la régularité du versement de la pension et afin d’éviter au bénéficiaire de se trouver 
sans ressources pour vivre et d’alléger les difficultés de procédure et des frais pouvant résulter des 
réclamations fréque ntes, l’article prévoit que le jugement relatif à l’évaluation de la pension demeure 
exécutoire jusqu’à ce qu’un autre jugement soit rendu pour en augmenter ou en diminuer le montant et 
prononcer la déchéance du bénéficiaire de son droit à la pension.  
 
Article 192  
Aucune demande tendant à obtenir une augmentation ou une diminution de la pension alimentaire 
convenue ou décidée judiciairement ne sera recevable, sauf circonstances exceptionnelles, avant 
l’écoulement du délai d’un an.  
Aucune demande pour obteni r une augmentation ou une diminution de la pension allouée en vertu d’un 
accord ou par décision judiciaire ne sera recevable avant l’expiration d’une année dans l’hypothèse où les 
critères de son évaluation n’ont fait l’objet d’aucune modification signific ative entraînant obligatoirement 
la révision du jugement y afférent.  
Toutefois, en cas de circonstances exceptionnelles (modification, au cours de l'année, du revenu de la 
personne astreinte ou du bénéficiaire ou la survenance de fluctuations des prix entr aînant une variation à 
la hausse ou inversement) de nature à satisfaire une double condition: une modification apparente ayant 
un impact significatif. Dans ce cas, l’article prévoit, à titre exceptionnel, la possibilité de recevoir la 
demande de révision d e la pension allouée en vertu d’un accord ou par décision judiciaire, même avant 
l’expiration d’une année à compter de son évaluation. Le tribunal a toute latitude pour apprécier lesdites 
circonstances et fixer les éléments de modification . 
 
Article 193  
Lorsque la personne astreinte au versement de la pension alimentaire n’a pas les moyens de la verser à 
tous ceux que la loi l’oblige à entretenir, elle doit par ordre de priorité, subvenir aux besoins de l’épouse, 
puis à ceux des enfants des deux sexes en b as âge, puis à ceux des filles, puis à ceux des fils, puis aux 
besoins de sa mère et enfin à ceux de son père.  
Cet article prévoit l’ordre à observer en ce qui concerne les bénéficiaires de la pension lorsque la 
personne qui est astreinte à la pension est incapable de la payer à ceux dont elle a l'obligation légale 
d'entretien. Ainsi, elle doit subvenir en premier lieu aux besoins de l’épouse, ou des épouses ; le restant 
doit être réservé aux enfants en bas âge de sexe masculin ou féminin, puis aux enfants plus âgés qui ont 
besoin de la pension, aux filles d’abord puis aux garçons, puis à la mère et en fin au père.  
 
 
 
 
 
 
 
 56CHAPITRE II  DE LA PENSION ALIMENTAIRE DUE A L’EPOUSE  
 
Article 194  
L’époux doit la pension alimentaire à son épouse dès la consommation du mariage. Le même droit à 
pension alimentaire est reconnu à l’épouse qui a convié son mari à consommer le mariage, après 
conclusion de l’acte.  
L’époux est tenu à la pension alimentaire à l’égard de son épouse qu’elle soit pauvre ou riche dès la 
consommation  du mariage ou lorsque celle -ci le demande à son mari dans les deux cas suivants :  
1) la pension alimentaire est due par l’époux dès la consommation du mariage ;  
2) lorsque l’épouse met en demeure l’époux de consommer le mariage, la pension est due à compt er de la 
date de cette demande. La demande de la pension alimentaire équivaut, selon la jurisprudence, à mise en 
demeure de consommer le mariage, la pension est donc due à compter de la date de cette demande.  
 
Article 195  
La pension alimentaire, accordée à  l’épouse par jugement, prend effet à compter de la date à laquelle 
l’époux a cessé de pourvoir à l’obligation d’entretien qui lui incombe, elle ne s’éteint pas par prescription. 
Toutefois, l’épouse qui refuse de rejoindre le domicile conjugal après sa con damnation à cet effet, perd 
son droit à la pension alimentaire.  
L’obligation pour l’époux de verser une pension à son épouse est édictée par la loi sans que celle -ci n'ait à 
la réclamer. A cet effet, l’article prévoit que la pension est due à l’épouse dès la date à laquelle elle 
devient exigible en vertu de la loi. La pension n’est pas prescriptible et le fait de ne pas la réclamer 
n’entraîne pas la déchéance du droit y affèrent. Aussi, celle -ci a le droit de la revendiquer à compter de la 
date à laquelle l ’époux a cessé de la payer.  
Selon cet article, l’épouse condamnée à réintégrer le domicile conjugal qui refuse de s'exécuter perd son 
droit à la pension alimentaire pour la période suivant le dit refus.  
 
Article 196  
En cas de divorce révocable, l’épouse pe rd son droit au logement, tout en conservant la pension 
alimentaire, si elle quitte le domicile où elle doit observer la retraite de viduité (Idda), sans l’approbation 
de son époux ou sans motif valable.  
En cas de divorce irrévocable, la pension alimentair e est due à l’ex -épouse enceinte, jusqu’à son 
accouchement. Si elle n’est pas enceinte, elle a droit uniquement au logement jusqu’à la fin de sa retraite 
de viduité (Idda).  
En principe, la femme divorcée doit accomplir sa retraite de viduité au domicile co njugal conformément 
aux paroles de Dieu le Très Haut : « Pendant la retraite, laissez les dans leurs demeures et ne les en 
chassez qu’en cas d’adultère certain. »  
En cas de divorce révocable, la femme divorcée bénéficie du logement au domicile conjugal. Si  elle 
quitte le lieu où elle doit accomplir sa retraite de viduité sans le consentement de son époux ou sans 
raison valable, elle perd son droit au logement tout en conservant la pension alimentaire dont elle doit 
continuer à bénéficier.  
En cas de divorce irrévocable, la pension alimentaire reste due à la femme enceinte jusqu’à sa délivrance. 
Si elle n’est pas enceinte, elle continuera à bénéficier uniquement du droit au logement jusqu’au terme de 
sa retraite de viduité.  
 
 
CHAPITRE III  DE LA PENSION ALIMENT AIRE DUE AUX PROCHES PARENTS  
 
Article 197  
Entre parents, la pension alimentaire est due par les enfants à leurs père et mère et par le père et la mère à 
leurs enfants, conformément aux dispositions du présent code.  
 57Cet article limite le cercle des proches parents entre lesquels la pension alimentaire est due à savoir les 
enfants à l’égard de leurs parents et le père et la mère à l’égard de leurs enfants.  
 
 
SECTION I  DE LA PENSION ALIMENTAIRE DUE AUX ENFANTS  
 
Article 198  
Le père doit subvenir aux besoins de  ses enfants jusqu’à la majorité ou jusqu’à vingt cinq ans révolus en 
ce qui concerne les enfants poursuivant leurs études.  
Dans tous les cas, la fille ne perd son droit à la pension alimentaire que si elle dispose de ses propres 
ressources ou lorsque son entretien incombe à son mari.  
Le père doit continuer à assurer l’entretien de ses enfants handicapés et incapables de se procurer des 
ressources.  
Cet article traite de la période durant laquelle le père doit subvenir aux besoins de ses enfants.  
1. pour les  enfants en bas âge, le père est tenu de subvenir à leurs besoins jusqu’à ce qu’ils atteignent 
l’âge de la majorité (18 années grégoriennes révolues) et jusqu’à vingt cinq ans accomplis pour ceux qui 
poursuivent leurs études et ce dans le but de leur perme ttre de terminer leurs études.  
2. pour la pension alimentaire allouée à la fille, le père en reste redevable à moins qu’elle ne dispose de 
quoi s’entretenir, qu’elle exerce un travail lui procurant de quoi subvenir à ses besoins ou lorsqu’elle doit 
être en tretenue par son époux, 3. pour les enfants handicapés physiquement ou mentalement au point de 
ne pas pouvoir se procurer de quoi subvenir à leurs besoins, la pension alimentaire reste due par le père 
tant qu’ils se trouvent dans cette situation et quel qu e soit leur âge.  
 
Article 199  
Lorsque le père est, totalement ou partiellement, incapable de subvenir à l’entretien de ses enfants et la 
mère est aisée, elle doit assumer la pension alimentaire à concurrence du montant que le père est dans 
l’incapacité d’a ssurer.  
Il a été précédemment indiqué que la pension alimentaire des enfants est due par le père. Il se peut 
toutefois, que le père devienne totalement ou partiellement incapable d’assurer l’entretien de ses enfants. 
Dans ce cas, la pension est due par la mère aisée à concurrence du montant que le père est incapable de 
payer.  
 
Article 200  
Les arriérés de la pension alimentaire ordonnés par jugement au profit des enfants prennent effet à 
compter de la date de cessation de son versement.  
Cet article dispose q ue la pension alimentaire est due par le père à compter de la date à laquelle il a cessé 
de la payer et non à compter de la date à laquelle son refus de payer a été établi.  
 
Article 201  
La rémunération pour l’allaitement d’un enfant est à la charge de la p ersonne à qui incombe sa pension 
alimentaire.  
Cet article se réfère aux paroles de Dieu le Très Haut dans la Sourate de la vache : « les femmes divorcées 
doivent allaiter leurs enfants pendant deux années complètes ».  
La rémunération de l’allaitement est d ue par la personne astreinte de par la loi à assurer la pension 
alimentaire. Le père est le premier à qui incombe la pension. Elle incombe ensuite à la mère de l’enfant 
au cas où le père est incapable de le faire.  
 
Article 202  
Les dispositions relatives à l’abandon de famille sont applicables à toute personne à qui incombe 
l’entretien des enfants et qui cesse de l’assurer sans excuse valable pendant une durée d’un mois ou plus.  
 58Les enfants devant bénéficier de la pension alimentaire sont généralement des mi neurs incapables de 
revendiquer leur droit à la pension.  
Pour leur assurer la protection nécessaire, l’article prévoit que le seul fait de cesser de la payer par le père 
ou la mère pendant la durée d’un mois au maximum sans raison valable constitue le déli t d’abandon de 
famille dont la peine est prévue aux articles 479 à 483 du code pénal, et ce, sans avoir recours aux 
procédures spéciales à ce délit dans les autres cas, tels la mise en demeure, ou le prononcé d’un jugement 
relatif à la pension alimentaire.  
 
 
SECTION II  DE LA PENSION ALIMENTAIRE DUE AUX PARENTS  
 
Article 203  
En cas de pluralité d’enfants, la pension alimentaire due aux parents se répartit entre leurs enfants selon 
leurs ressources et non d’après la quotité de leur part successorale.  
 
Article 204 
Les arriérés de la pension alimentaire due aux parents sont ordonnés par le tribunal à compter de la date 
de l’introduction de la demande en justice.  
L’entretien des parents incombe à leurs enfants conformément à la charia tel qu’il ressort des paroles  du 
Dieu le Très Haut : « Ton seigneur ordonne de n’adorer que Lui, de bien se conduire avec ses père et 
mère en plus dans leur vieil âge. Garde -toi de tout écart de langage ou de les contredire. Parle leur avec 
respect ». Sourate Al Israa - verset 24. La condition nécessaire pour l’entretien des parents n’est autre que 
la pauvreté. En cas de pluralité des enfants, la pension alimentaire due aux parents se répartit entre leurs 
enfants abstraction faite de la part de chacun dans la succession. En effet, la f ille peut supporter une part 
de la pension de ses parents plus importante que celle qui incombe à son frère lorsqu’elle est plus aisée 
que lui.  
La pension n'est due aux parents qu'à compter de la date de la présentation de la requête introductive 
d’instanc e. 
 
 
CHAPITRE IV  DE L’ENGAGEMENT A S’ACQUITTER DE LA PENSION ALIMENTAIRE  
 
Article 205  
Celui qui s’engage à verser une pension alimentaire pour une durée déterminée à un tiers, mineur ou 
majeur, doit exécuter son engagement. Si la durée est indéterminée, le  tribunal la fixe en se fondant sur 
l’usage.  
La pension alimentaire résultant d’un engagement constitue l’une des causes de l’obligation d’entretenir 
une tierce personne conformément à l’article 187.  
Lorsqu’une personne s’engage envers un tiers mineur ou m ajeur à lui assurer une pension alimentaire 
pour une durée déterminée, elle doit s’y obliger tant qu’il peut le faire et tant qu’il est en vie, 
conformément au principe selon lequel quiconque prend un engagement doit s’exécuter. Si la durée n’est 
pas déter minée, le tribunal se fonde pour la déterminer sur l’usage local.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59LIVRE IV DE LA CAPACITE ET DE LA REPRESENTATION LEGALE  
 
TITRE I  DE LA CAPACITE, DES MOTIFS DE L’INTERDICTION ET DES ACTES DE 
L’INTERDIT  
 
CHAPITRE I  DE LA CAPACITE  
 
Article 206  
Il y a deux sortes de capacités : la capacité de jouissance et la capacité d’exercice.  
 
Article 207  
La capacité de jouissance est la faculté qu’a la personne d’acquérir des droits et d’assumer des devoirs 
tels que fixés par la loi. Cette capacité est attachée à  la personne durant toute sa vie et ne peut lui être 
enlevée.  
La capacité de jouissance est l'aptitude de la personne à jouir des droits et s'acquitter des obligations 
prévus par la loi en ce qui concerne son patrimoine.  
L’acquisition des droits a lieu à p artir du moment de la constitution du foetus. Quant aux obligations, 
elles ne sont assumées qu’après la naissance de l’enfant vivant, telle la pension due aux parents, l’aumône 
légale (Zakat) et les impôts.  
 
Article 208  
La capacité d’exercice est la facult é qu’a une personne d’exercer ses droits personnels et patrimoniaux et 
qui rend ses actes valides. La loi fixe les conditions d’acquisition de la capacité d’exercice, les motifs 
déterminant la limitation de cette capacité ou sa perte.  
La capacité d’exercic e est l'aptitude de la personne à exercer ses droits conformément à la loi et assumer 
les obligations résultant de ses actes matériels et juridiques tel qu’il ressort des dispositions ci -après. La 
capacité d’exercice commence pour l’enfant en bas -âge dès l ’âge de discernement. Cependant, cette 
capacité demeure réduite jusqu’à ce qu’il atteigne l’âge de la  
majorité.  
 
Article 209  
L’âge de la majorité légale est fixé à dix -huit années grégoriennes révolues.  
 
Article 210  
Toute personne ayant atteint l’âge de ma jorité jouit de la pleine capacité pour exercer ses droits et 
assumer ses obligations, à moins qu’un motif quelconque établi ne lui limite ou ne lui fasse perdre sa 
capacité.  
Il ressort de cet article que la personne ayant atteint l’âge de la majorité léga le sans aucun motif pouvant 
réduire ou faire perdre sa capacité, jouit de sa pleine capacité pour exercer ses droits et disposer de ses 
biens par tous les moyens et peut assumer ses obligations sans avoir besoin de demander l’autorisation 
d’autrui.  
 
Articl e 211  
Les incapables et les non pleinement capables sont soumis, selon les cas, aux règles de la tutelle 
paternelle ou maternelle, testamentaire ou dative, dans les conditions et conformément aux règles prévues 
au présent code.  
Cet article prévoit la soumi ssion des incapables ou de ceux qui ne jouissent pas de leur pleine capacité, 
selon les cas, aux règles de la tutelle paternelle, maternelle, testamentaire ou dative dans les conditions et 
conformément aux règles prévues par le présent code pour leur repré sentation dans leurs affaires 
personnelles, la gestion, la mise en valeur et la préservation de leurs biens contre toute perte.  
 60Les notions de tutelle légale, testamentaire et dative sont employées, dans le présent code, au même sens 
que celui utilisé par le « FIQH », et ce tel que mentionné à l’article 230.  
 
 
CHAPITRE II  DES MOTIFS DE L’INTERDICTION ET DES PROCEDURES DE SON 
ETABLISSEMENT  
 
SECTION I  DES MOTIFS DE L’INTERDICTION  
 
Article 212  
Les motifs de l’interdiction sont de deux sortes : les premiers ent raînent la limitation de la capacité, les 
seconds la font perdre.  
 
Article 213  
La capacité d’exercice est limitée dans les cas suivants:  
1- l’enfant qui, ayant atteint l’âge de discernement, n’a pas atteint celui de la majorité,  
2- le prodigue,  
3- le faibl e d’esprit.  
Les motifs de l’interdiction sont de deux sortes:  
- La première : limite la capacité d’exercice sans la faire perdre. Il s’agit là du prodigue, du faible d’esprit 
et de l’enfant en bas -âge de 12 à 18 ans.  
- La seconde : fait perdre la capacité d’exercice . Il s’agit là de l’aliéné et de l’enfant en bas -âge n’ayant 
pas atteint l'âge de douze ans.  
 
Article 214  
L’enfant est doué de discernement lorsqu’il atteint l’âge de douze années grégoriennes révolues.  
 
Article 215  
Le prodigue est celui qui dil apide ses biens par des dépenses sans utilité ou considérées comme futiles par 
les personnes raisonnables, d’une manière qui porte préjudice à lui -même ou à sa famille.  
 
Article 216  
Le faible d’esprit est celui qui est atteint d’un handicap mental l’empêch ant de maîtriser sa pensée et ses 
actes.  
 
Article 217  
Ne jouit pas de la capacité d’exercice:  
1. l’enfant qui n’a pas atteint l’âge de discernement,  
2. le dément et celui qui a perdu la raison,  
La personne qui perd la raison de manière discontinue a pleine  capacité durant ses moments de lucidité.  
La perte volontaire de la raison ne dégage pas de la responsabilité.  
Cet article a déterminé la personne ne jouissant pas de la capacité d’exercice, à savoir :  
1) l’enfant qui n’a pas atteint l’âge de discernement (12 années grégoriennes révolues), qui ne jouit pas, 
dans ce cas, de sa pleine capacité et dont les actes ne sont point valables.  
2) l’aliéné, c’est celui qui a perdu toute la raison si son aliénation dure tout le temps ou si d’une façon 
interrompue il rep rend sa raison de temps à autre et retrouve sa lucidité.  
Dans le premier cas, l’aliéné perd sa pleine capacité et ses actes sont nuls.  
Dans le second cas, il ne jouit pas de sa capacité lorsqu’il perd Complètement sa raison. Il récupère sa 
capacité lorsqu’ il reprend ses sens ; ses actes sont alors valables et deviennent exécutoires.  
3) le faible d’esprit pour quelque motif que ce soit sans être aliéné, car l’élément essentiel pour la validité 
des actes réguliers est l’obligation pour l’intéressé de jouir de  la faculté mentale et de discernement. Si la 
 61faiblesse d’esprit est volontaire comme la consommation délibérée de stupéfiants, son effet est limité à la 
nullité des actes réguliers comme la vente et la donation. S’agissant des crimes et des quasicrimes, l eur 
auteur demeure responsable des dommages qui en  
résultent pour autrui.  
 
Article 218  
L’interdiction prend fin pour le mineur lorsqu’il atteint l’âge de la majorité, à moins qu’il n’y soit soumis 
pour tout autre motif.  
L’interdit pour handicap mental ou p rodigalité a le droit de demander au tribunal la levée de 
l’interdiction, lorsqu’il s’estime être doué de bon sens. Ce droit est également ouvert à son représentant 
légal.  
Lorsque le mineur atteint l’âge de seize ans, il peut demander au tribunal de lui ac corder l’émancipation. 
Le représentant légal peut demander au tribunal d’émanciper le mineur qui a atteint l’âge susmentionné, 
lorsqu’il constate qu’il est doué de bon sens.  
La personne émancipée entre en possession de ses biens et acquiert sa pleine capac ité concernant la 
gestion et la disposition de ses biens.  
L’exercice des droits, autres que patrimoniaux, demeure soumis aux textes les régissant.  
Dans tous les cas les personnes susmentionnées ne peuvent être émancipées que lorsqu’il est établi devant 
le tribunal, à l’issue des démarches légales nécessaires, qu’elles sont douées de bon sens.  
Lorsqu’il atteint l’âge de 16 ans et qu’il présente des signes de maturité, le mineur peut demander au 
tribunal de lui accorder l’émancipation et sa demande ne doit pa s être déclarée irrecevable pour cause 
d’incapacité. De même, le représentant qu’il soit père, mère ou tuteur datif, peut demander au tribunal 
d’accorder l’émancipation au mineur, ayant atteint l’âge sus -indiqué s'il constate chez celui -ci des signes 
de ma turité.  
Le garçon ou la fille qui atteint l’âge de 18 ans il accède à la majorité de plein droit, sauf exception.  
L’interdiction prend fin dès que le mineur atteint l’âge de la majorité légale (18 ans) à moins qu’un 
jugement antérieur n’ait ordonné la pour suite de l’interdiction pour quelque cause que ce soit comme 
l’aliénation mentale ou la prodigalité. Dans ce cas, l’interdiction continue à son égard.  
L’émancipation entraîne la remise à l’émancipé de ses biens et la jouissance de sa pleine capacité pour en 
assurer la gestion et en disposer librement. Toutefois, l’exercice de droits autres que patrimoniaux est 
soumis aux dispositions légales qui les régissent.  
L’interdit pour handicap mental ou pour prodigalité a la faculté de demander au tribunal la levée  de 
l’interdiction s’il constate qu’il est doué de bon sens. La même faculté est accordée à son représentant 
légal.  
Dans tous les cas, le tribunal ne peut ordonner l’émancipation du mineur sus -visé ou la levée de 
l’interdiction de celui qui est frappé d'in capacité par un jugement, pour cause de faiblesse d’esprit, 
d’aliénation mentale ou de prodigalité, que s’il est établi qu’il est doué de bon sens par les moyens de 
preuve légaux dont la déposition des témoins et l’expertise médicale.  
La demande d’émancipa tion doit être formulée conformément à la procédure prévue par le code de 
procédure civile.  
 
Article 219  
Si le représentant légal s’aperçoit que le mineur avant l’âge de la majorité est atteint d’un handicap 
mental, ou qu’il est prodigue, il saisit le trib unal qui statue sur la possibilité du maintien de l’interdiction. 
Le tribunal se base, dans sa décision, sur tous les moyens légaux de preuve.  
Si le représentant légal (père, mère, tuteur testamentaire ou datif) constate que l’interdit était, avant 
d’attei ndre l’âge de la majorité légale, aliéné, atteint d’un handicap mental, faible d’esprit ou prodigue, il 
est tenu, pour sauvegarder les intérêts de l’interdit, de saisir le tribunal afin de maintenir l’interdiction.  
Le tribunal doit statuer sur la possibili té du maintien de l’interdiction compte tenu de tous les moyens de 
preuve légaux dont l’expertise médicale et la constatation par le tribunal de la situation de l’intéressé. S’il 
 62est établi qu’il est effectivement atteint par l’une des causes de ladite int erdiction, il doit ordonner le 
maintien de celle -ci. 
 
 
SECTION II  DES PROCEDURES D’ETABLISSEMENT ET DE LEVEE DE L’INTERDICTION  
 
Article 220  
La personne qui a perdu la raison, le prodigue et le faible d’esprit sont frappés d’interdiction par jugement 
du tri bunal, à compter du moment où il est établi qu’ils se sont trouvés dans cet état. L’interdiction est 
levée, conformément aux règles prévues au présent code, à compter de la date où les motifs qui l’ont 
justifiée ont cessé d’exister.  
L’aliénation, la prodig alité et la faiblesse d’esprit constituent des empêchements à la capacité d’exercice. 
Si la personne est atteinte de l’une de ces causes d'incapacité, le tribunal ordonnera son interdiction à 
partir du moment où il est établi qu’il se trouve dans cet état.  La levée de l’interdiction est également 
ordonnée par jugement à compter de la date à laquelle la cause l’ayant entraîné a cessé.  
Le mineur n’ayant pas encore atteint l’âge de la majorité légale est considéré comme interdit eu égard à 
son bas âge. Son int erdiction n’a nul besoin d’être ordonnée par jugement.  
 
Article 221  
Le jugement ordonnant ou levant l’interdiction est prononcé à la demande de l’intéressé, du ministère 
public ou de toute personne qui y a intérêt.  
Cet article précise que le jugement du tr ibunal ordonnant ou levant l’interdiction est rendu sur demande 
du ministère public en tant que partie principale ou de toute personne parmi les proches parents ou autres.  
Le jugement peut également ordonner la levée de l’interdiction sur demande de l’inte rdit qu’il soit aliéné, 
prodigue ou faible d’esprit dès qu’il constate de lui -même que la cause de l’interdiction a cessé.  
 
Article 222  
Le tribunal s’appuie, pour ordonner ou lever l’interdiction sur une expertise médicale, et sur tous les 
moyens légaux de  preuve.  
Article 223  
Le jugement ordonnant ou levant l’interdiction est publié par les moyens que le tribunal juge adéquats.  
Le législateur prévoit dans cet article que le jugement ordonnant ou levant l’interdiction doit être publié 
afin que les tiers soie nt informés de la situation légale de l’intéressé lorsqu’ils envisagent de contracter 
avec lui.  
Les moyens de publication dudit jugement sont laissés à l’appréciation du tribunal qui les détermine selon 
chaque affaire. Il peut suffire d’afficher le jugemen t sur le tableau du tribunal. Il peut aussi être affiché à 
plusieurs endroits et publié par les journaux ou par d’autres moyens de publicité.  
 
 
CHAPITRE III DES ACTES DE L’INTERDIT  
SECTION I DES ACTES DE L’INCAPABLE  
 
Article 224  
Les actes passés par l’inc apable sont nuls et de nul effet.  
Cet article traite des actes de celui qui ne jouit pas de la capacité d’exercice, tel le dément et l’enfant 
n’ayant pas encore atteint l’âge de 12 ans.  
Ces actes sont nuls et sans effet, qu’ils soient profitables comme l’a cceptation de la donation de la part 
d’un tiers, ou préjudiciables pour lui quand il fait don d’une partie de ses biens à autrui ou alors, entre le 
profitable et le préjudiciable, comme la vente.  
 
 
 63SECTION II  DES ACTES DE LA PERSONNE NON PLEINEMENT CAPABLE  
 
Article 225  
Les actes du mineur doué de discernement sont soumis aux dispositions suivantes:  
1. ils sont valables, s’ils lui sont pleinement profitables,  
2. ils sont nuls, s’ils lui sont préjudiciables,  
3. s’ils ne revêtent pas un caractère profitable ou  préjudiciable évident, leur validité est subordonnée à 
l’approbation de son représentant légal, accordée compte tenu de l’intérêt prépondérant de l’interdit et 
dans les limites des compétences conférées à chaque représentant légal.  
Les dispositions de cet  article traitent des actes de l’enfant doué de discernement lorsqu’il les accomplit 
sans autorisation de son représentant légal. Ces actes peuvent être résumés comme suit:  
1) lorsque l’acte qu’il accomplit s’avère profitable pour lui et entraîne l’acquisi tion d’un bien à titre 
gratuit comme les présents, les donations et le legs sans conditions ; il est alors valable et exécutoire sans 
être subordonné à l’autorisation de son représentant légal;  
2) lorsque l’acte qui en émane est préjudiciable pour lui et n écessite de donner une partie de son bien à 
titre gratuit, comme s’il fait don d’une partie de son bien, il est alors nul;  
3) lorsque les actes peuvent à la fois être profitables et préjudiciables, c’est -à-dire les actes comportant 
une contrepartie comme l a vente, l’achat, le prêt, la location, la société, le partage et autres, leur exécution 
est subordonnée à l’autorisation du représentant légal si l’intérêt de cet acte pour l’interdit est établi, sous 
réserve des limites fixées par la loi aux attributions  de tout représentant légal. En effet, il est interdit au 
tuteur testamentaire ou datif d’effectuer quelques actes concernant les biens de l’interdit sans 
l’autorisation du juge.  
 
Article 226  
Le mineur doué de discernement peut prendre possession d’une par tie de ses biens pour en assurer la 
gestion à titre d’essai.  
L’autorisation, à cet effet, est accordée par le tuteur légal ou par décision du juge des tutelles, sur 
demande du tuteur testamentaire ou datif ou du mineur intéressé.  
Le juge des tutelles peut annuler l’autorisation de remise des biens sur demande du tuteur testamentaire 
ou datif, du ministère public ou d’office, s’il est établi que la gestion des biens autorisés est mal exercée.  
L’interdit autorisé à gérer une partie de ses biens est considéré comme ayant pleine capacité pour agir 
dans la limite de l’autorisation qu’il a reçue et pour ester en justice à ce titre.  
 
Article 227  
Le tuteur légal peut retirer l’autorisation qu’il a accordée au mineur doué de discernement s’il existe des 
motifs qui ju stifient ce retrait.  
L’enfant ayant atteint l’âge de discernement sans atteindre l’âge de la majorité peut recevoir de son 
représentant légal une partie de ses biens pour en assurer la gestion à titre d’essai et d’épreuve, à tout 
moment durant ladite pério de. 
L’autorisation à cet effet est accordée soit directement par le tuteur légal, le père ou la mère, soit par une 
décision du juge chargé des affaires des mineurs sur demande de l’enfant intéressé, soit par le tuteur 
testamentaire ou datif s’il constate q u’il présente des signes de maturité.  
Le tuteur légal peut retirer l’autorisation qu’il a accordé à l’enfant doué de discernement. De même, le 
juge chargé des affaires des mineurs peut annuler la décision accordant l’autorisation de la remise d’une 
partie de ses biens d’office ou sur demande du tuteur testamentaire ou datif ou du ministère public et ce 
quand il est établi qu’il assure mal la gestion des biens pour laquelle l’autorisation lui a été accordée.  
Les actes de l’enfant doué de discernement autoris é produisent tous leurs effets légaux étant donné qu’il 
est considéré comme jouissant de sa pleine capacité pour tout ce que comporte l’autorisation y compris la 
faculté d’ester en justice.  
Le père et la mère sont habilités à remettre à leur enfant une par tie de ses biens, à l’autoriser à assurer la 
gestion et annuler cette autorisation sans l’intervention du juge.  
 64Quant au tuteur testamentaire ou datif, ils sont habilités uniquement à demander au juge l’octroi ou 
l’annulation de l’autorisation.  
 
Article 22 8 
Les actes du prodigue et du faible d’esprit sont soumis aux dispositions de l’article 225 ci -dessus.  
Cet article soumet les actes du prodigue et du faible d’esprit aux dispositions de l’article 225 sus -visé qui 
fixe les règles relatives aux actes de l’en fant doué de discernement. Cette analogie est tout à fait logique 
puisque l’enfant doué de discernement, le prodigue et le faible d’esprit ne jouissent pas de la pleine 
capacité d’exercice (article 213).  
 
 
TITRE II DE LA REPRESENTATION LEGALE  
CHAPITRE I DISPOSITIONS GENERALES  
 
Article 229  
La représentation légale du mineur est exercée au titre de la tutelle légale, la tutelle testamentaire ou la 
tutelle dative.  
La représentation légale du mineur dans ses affaires personnelles et financières est soit une tut elle légale 
soit une tutelle testamentaire ou dative.  
On entend par tutelle légale la gestion des affaires personnelles et patrimoniales du mineur; elle est de 
deux sortes : une tutelle sur la personne du mineur laquelle consiste à veiller sur les affaires  de ce dernier 
en matière d’éducation, d’enseignement, de soins médicaux, de mariage, d’emploi ou autres; et une 
tutelle sur les biens qui consiste à veiller sur les affaires patrimoniales du mineur en matière de 
conservation, de mise en valeur et de dispo sition de ses biens comme le gage, la vente et autres.  
La tutelle testamentaire s’entend du fait que le père ou la mère confie la tutelle à une personne pour gérer 
les affaires de ses enfants mineurs et défendre leurs droits après son décès.  
La tutelle da tive s’entend du fait que le tribunal désigne une personne pour veiller sur les affaires du 
mineur.  
 
Article 230  
On entend par représentant légal, au sens du présent livre:  
1. le tuteur légal : le père, la mère ou le juge,  
2. le tuteur testamentaire désign é par le père ou par la mère,  
3. le tuteur datif, désigné par la justice.  
Cet article précise ce que l’on entend par le représentant légal au sens de ce livre tel que déterminé ci -
après:  
1) Le tuteur légal qui est le père, la mère et le juge lesquels jouis sent de la qualité de tuteur ;  
2) le tuteur testamentaire qui est désigné par le père ou par la mère eu égard au titre testamentaire;  
3) le tuteur datif qui est désigné par le tribunal pour veiller sur les affaires du mineur à défaut de tuteur 
légal ou de tuteur testamentaire.  
La nouveauté apportée par cet article concerne le terme « représentant légal » qui s’entend de toutes les 
personnes qui assurent la représentation légale des incapables et de ceux ne jouissant pas de la pleine 
capacité. C’est pourquoi , le terme « Représentant légal » visé à tous les articles du code s’applique au 
père, à la mère, au tuteur testamentaire et au tuteur datif.  
 
Article 231  
La représentation légale est exercée par:  
- le père majeur;  
- la mère majeure à défaut du père ou par  suite de la perte de la capacité de ce dernier ;  
- le tuteur testamentaire désigné par le père;  
- le tuteur testamentaire désigné par la mère;  
 65- le juge;  
- le tuteur datif désigné par le juge.  
Cet article limite la représentation légale du mineur à six pe rsonnes:  
- le père qui a atteint l’âge de la majorité et pour lequel aucun des motifs diminuant de sa capacité ou 
entraînant sa perte n’a été établi;  
- la mère qui a atteint l’âge de la majorité et pour laquelle aucun des motifs diminuant de sa capacité ou  
entraînant sa perte n’a été établi. Elle exerce cette représentation à défaut de l’existence du père suite à 
son décès, à son absence dans un endroit inconnu, au fait d’être complètement inconnu, au défaut 
d’établissement de la filiation par voie judiciai re, ou à son incapacité;  
- le tuteur testamentaire désigné par le père, remplissant les conditions légales, à défaut de l’existence du 
père et de la mère;  
- le tuteur testamentaire désigné par la mère, remplissant les conditions légales, à défaut de l’exis tence du 
père et de la mère et du tuteur paternel;  
- le juge;  
- le tuteur datif remplissant les conditions légales, à défaut de l’existence du père, de la mère, des tuteurs 
testamentaires désignés par le père ou par la mère.  
 
Article 232  
Dans le cas où un mineur est placé sous la protection effective d’une personne ou d’une institution, ladite 
personne ou institution est considérée comme son représentant légal en ce qui concerne ses affaires 
personnelles, en attendant que le juge lui désigne un tuteur datif . 
Il y a plusieurs cas où les mineurs sont sous la protection effective de personnes à titre de bienfaisance ou 
sous la protection effective d’institutions sociales. Dans ce cas la représentation légale quant aux affaires 
personnelles desdits mineurs devie nt nécessaire. A cette fin, l’article prévoit que la personne ou 
l’institution qui assure la protection du mineur est considérée comme son représentant légal en ce qui 
concerne ses affaires personnelles en matière d’enseignement, de soins médicaux, d’emplo i et autres, en 
attendant que le tribunal lui désigne un tuteur datif conformément aux dispositions de l’article 244 et 
suivants. Ce cas se manifeste clairement lorsque le procureur du Roi ordonne de placer provisoirement 
l’enfant, objet de la demande de d éclaration d’abandon ou dont l’abandon est déjà déclaré, auprès d’une 
institution ou chez une famille ou une femme qui désire le prendre en kafala ou d'assurer sa protection 
seulement et ce jusqu’à ce qu’il soit statué sur la kafala conformément à l’articl e 8 de la loi 15.01 relative 
à la kafala des enfants abandonnés promulguée par le Dahir n° 1.02.172 du 1er Rabii II 1423 (13 juin  
2002).  
 
Article 233  
Le représentant légal exerce sa tutelle sur la personne et les biens du mineur jusqu’à ce que celui -ci 
atteigne l’âge de la majorité légale. Il l’exerce également sur la personne qui a perdu la raison jusqu’à la 
levée de son interdiction par un jugement. La représentation légale exercée sur le prodigue et le faible 
d’esprit se limite à leurs biens jusqu’à la l evée de l’interdiction par jugement.  
Cet article prévoit les nouvelles dispositions suivantes:  
1) l’extension de la tutelle, sur l’incapable et le mineur, à ses intérêts non financiers tels que l'obligation 
de veiller sur sa santé, son éducation, sa format ion et sa préparation à la vie, et ce sous le contrôle de la 
justice (article 235).  
2) l’égalité entre les deux tutelles (sur la personne et sur les biens) en ce qui concerne l'extinction des 
deux tutelles par la majorité légale.  
3) le cumul des deux tutel les par une seule personne qui n’est autre que le « représentant légal » qu’il soit 
père, mère, tuteur testamentaire ou datif.  
Ainsi, il est mis fin à la pluralité des charges des affaires des mineurs car le tuteur testamentaire et le 
tuteur datif avaient une mission limitée aux intérêts financiers alors que le plus proche des agnats 
assumait - théoriquement - la tutelle personnelle sans aucun contrôle judiciaire.  
 66Le code confère donc au représentant légal même s’il est tuteur testamentaire ou datif, la tut elle sur la 
personne du mineur et sur ses biens à la fois jusqu'à ce qu’il atteigne l’âge de la majorité auquel les deux 
tutelles prennent fin en même temps. Le code lui confie également la tutelle sur la personne ayant perdu 
la raison et sur ses biens jus qu’à la levée de l’interdiction par décision judiciaire.  
Quant à la représentation légale du prodigue et du faible d’esprit, elle est limitée à leurs biens à 
l’exclusion de leur personne jusqu’à la levée de l’interdiction par une décision judiciaire au mot if que la 
prodigalité et la faiblesse d’esprit ont cessé d’exister.  
 
Article 234  
Le tribunal peut désigner un tuteur datif chargé d’assister le tuteur testamentaire ou d’assurer une gestion 
autonome de certains intérêts financiers du mineur.  
Il ressort de cet article que le tribunal est habilité, afin de préserver les biens du mineur, à déléguer un 
tuteur datif aux côtés du tuteur testamentaire, qui sera chargé d’assister celui -ci en général ou d’assurer la 
gestion autonome de quelques intérêts patrimoniaux  du mineur afin qu’ils s’entraident mutuellement pour 
prendre des mesures de nature à préserver les biens du mineur.  
 
 
CHAPITRE II  DES COMPETENCES ET DES RESPONSABILITES DU REPRESENTANT 
LEGAL  
 
Article 235  
Le représentant légal veille sur les affaires perso nnelles de l’interdit en lui assurant une éducation 
religieuse et une formation, et en le préparant à la vie, comme il se charge de la gestion courante de ses 
biens.  
Sous peine d’engager sa responsabilité, le représentant légal doit informer le juge des tu telles de 
l’existence de tous fonds, documents, bijoux et biens meubles de valeur appartenant au mineur. Les fonds 
et les valeurs mobilières du mineur sont déposés, sur ordonnance du juge, sur un compte du mineur 
ouvert auprès d’un établissement public, en  vue de les préserver.  
Le représentant légal est soumis, dans l’exercice de ces missions à la surveillance judiciaire, 
conformément aux dispositions des articles suivants.  
Tant que le représentant légal (père, mère, tuteur testamentaire ou tuteur datif) ex erce la tutelle sur la 
personne de l’interdit et sur ses biens ou uniquement sur ses biens tel que prévu à l’article 233 du présent 
livre, il doit assumer convenablement les attributions dont il est investi par la loi et ce en veillant sur les 
affaires per sonnelles de l’interdit en lui assurant l’orientation religieuse et la formation et en le préparant 
à la vie. Il doit effectuer tout ce qui se rapporte aux actes de gestion ordinaire des biens de l’interdit sans 
négligence ni manquement.  
L’une des obligati ons du représentant légal consiste à informer le juge chargé des affaires des mineurs de 
l’existence de fonds, de documents, de bijoux et de biens meubles de valeur; sous peine d'engager sa 
responsabilité. Les fonds et les valeurs mobilières doivent être d éposés sur un compte ouvert au nom du 
mineur auprès de la Caisse de dépôt et de gestion dans l’intérêt de ce dernier.  
Le représentant légal est soumis dans l’exercice de ses fonctions précitées au contrôle judiciaire 
conformément aux dispositions des arti cles suivants qui prévoient des dispositions particulières à chaque 
représentant légal selon sa qualité, qu’il soit père, mère, tuteur testamentaire ou tuteur datif.  
Il importe de signaler que la nouvelle disposition prévue au dernier alinéa de l’article 2 35 qui confirme le 
contrôle judiciaire sur le représentant légal dans l’exercice de la tutelle sur le mineur en ce qui concerne 
ses affaires personnelles.  
 
 
 
 
 
 67SECTION I DU TUTEUR LEGAL  
 
I LE PERE  
 
Article 236  
Le père est de droit le tuteur légal de ses en fants tant qu’il n’a pas été déchu de cette tutelle par un 
jugement. En cas d’empêchement du père, il appartient à la mère de veiller sur les intérêts urgents de ses 
enfants.  
La tutelle du père sur ses enfants mineurs résulte de la naissance. Elle est insp irée directement de la 
Charia (droit musulman). Le père ne peut s’y soustraire ou s’y désister. Elle demeure attachée à lui tant 
qu’il n’en a pas été déchu par une décision judiciaire conformément aux dispositions de la loi relative aux 
enfants abandonnés ou aux dispositions particulières prévues par le code pénal (articles 88 et 482).  
Pour préserver les intérêts de l’enfant mineur en cas de maladie ou d’absence de son père, ou en cas 
d’autres empêchements, l’article confère à la mère la mission de veiller sur les intérêts pressants de son 
enfant qui ne peuvent attendre la levée des dits empêchements.  
 
Article 237  
Le père peut désigner un tuteur testamentaire à son enfant interdit ou à naître, comme il peut le révoquer.  
Dès le décès du père, l’acte de la tut elle testamentaire est soumis au juge aux fins d’en vérifier la validité 
et de la confirmer.  
Le père peut désigner un tuteur testamentaire pour son enfant mineur ou à naître (embryon), mais cette 
tutelle testamentaire ne l'oblige pas, il peut la révoquer à  tout moment. Le tuteur testamentaire doit, dès le 
décès du père et avant de disposer des droits de l’enfant sous tutelle, résultant de la succession, soumettre 
l’acte de tutelle au juge chargé des affaires des mineurs pour en vérifier le contenu et la con firmer après 
qu’il se soit assuré que le tuteur testamentaire remplit bien les conditions légales ; à défaut, le juge ne 
valide pas la tutelle.  
 
 
II LA MERE  
 
Article 238  
La mère peut exercer la tutelle sur ses enfants à condition:  
1- qu’elle soit majeure,  
2- que le père, par suite de décès, d’absence, de perte de capacité, ou pour tout autre motif ne peut 
assumer la tutelle. La mère peut désigner un tuteur testamentaire à son enfant interdit  
comme elle peut le révoquer.  
Dès le décès de la mère, l’acte de tu telle testamentaire est soumis au juge aux fins d’en vérifier la validité 
et de la confirmer.  
Si le père décédé a désigné de son vivant un tuteur testamentaire, la mission de celui -ci se limite à suivre 
la gestion par la mère des affaires du mineur soumis à la tutelle et à saisir la justice, le cas échéant.  
Cet article exige pour la tutelle de la mère sur ses enfants mineurs deux conditions, à savoir :  
1) elle doit être majeure c’est à dire qu’elle doit avoir atteint l’âge de la majorité légale sans qu’aucu n des 
motifs diminuant de sa capacité ou entraînant sa perte ne soit constaté;  
2) le défaut de présence du père par suite de décès, d’absence ou de perte de la capacité ou pour tout autre 
motif.  
Lorsque les deux conditions sus -indiquées sont réalisées, la mère a droit à la tutelle sur ses enfants 
mineurs ; à défaut de réalisation des deux conditions ou de l’une d’elles, la mère n’a pas droit à ladite 
tutelle.  
L’absence du père, même si elle est de courte durée, confère à la mère la faculté d’exercer la tute lle sur 
son enfant en ce qui concerne ses intérêts urgents qui ne peuvent attendre la présence du père pour 
l’exercer comme l’obtention ou la signature de documents administratifs ou l’intervention chirurgicale.  
 68La mère peut désigner un tuteur testamentair e pour son enfant interdit. Cette tutelle testamentaire ne 
l'oblige pas, car elle peut la révoquer à tout moment.  
Le tuteur désigné par la mère doit dès le décès de celle -ci, soumettre l’acte de tutelle au juge chargé des 
affaires des mineurs pour en vérif ier le contenu et la confirmer, dans la mesure où les conditions requises 
sont remplies.  
L’article fixe la mission du tuteur désigné par le père au cas où il se trouve avec la mère du mineur 
remplissant les conditions de la tutelle. La mission est limitée à suivre la gestion par la mère des affaires 
personnelles et patrimoniales de l’enfant sous tutelle et à soumettre le cas à la justice si sa mauvaise 
gestion est constatée.  
 
Article 239  
La mère et tout donateur peuvent poser comme condition, à l’occasion d u don qu’ils font à un interdit, 
d’exercer les fonctions de représentant légal aux fins de gérer et de fructifier le bien objet du don.  
Cette condition s’impose aux parties concernées.  
La mère peut faire don de biens meubles ou immeubles en faveur de son e nfant interdit comme toute 
personne peut faire don de biens en faveur d’un interdit, c’est -à-dire toute sorte de libéralités telle la 
donation, l’aumône ou autre. Le donateur peut, par souci de préserver les biens objet de la donation 
contre toute perte et  de les mettre en valeur, imposer comme conditions lors de la donation, l’exercice de 
la représentation légale quant à leur gestion, leur administration et leur mise en valeur. Si cette condition 
est remplie, le donateur devient lui -même représentant légal  en ce qui concerne le bien objet de la 
donation.  
 
 
III DISPOSITIONS COMMUNES A LA TUTELLE DU PERE ET DE LA MERE  
 
Article 240  
Le tuteur légal n’est soumis à la surveillance judiciaire préalable dans sa gestion des biens de l’interdit, et 
il n’y a lieu à ou verture de dossier de tutelle légale, que si la valeur des biens de l’interdit excède deux 
cents mille dirhams (200.000dh). Le juge des tutelles peut baisser cette limite et ordonner l’ouverture 
d’un dossier de tutelle légale, s’il est établi que cette bai sse est dans l’intérêt de l’interdit. Le montant des 
biens précités peut être augmenté par voie réglementaire.  
1) Si l’interdit possède un bien dont la valeur ne dépasse pas 200 mille dirhams, il ne sera pas nécessaire 
d’ouvrir le dossier de la représentat ion légale, auprès du juge chargé des affaires des mineurs.  
Le juge n’exerce aucun contrôle sur sa gestion, exception faite du cas ou il estime utile d’ouvrir le dossier 
de la représentation légale, compte tenu de l’intérêt de l’interdit; les dispositions de l’article 243 sont 
alors applicables en ce qui concerne le contrôle.  
2) Si la valeur des biens de l’interdit excède deux cents mille dirhams, le tuteur légal doit ouvrir le dossier 
de la représentation légale.  
Le tuteur légal n’est pas soumis au contrôl e à priori de la justice conformément à l’article 271 ci -après ; 
mais il est tenu de présenter le rapport annuel prévu à l’article 243.  
 
Article 241  
Lorsqu'en cours de gestion la valeur des bien de l’interdit dépasse deux cents mille dirhams (200.000dh), 
le tuteur légal doit en informer le juge en vue de procéder à l’ouverture d’un dossier de tutelle légale. 
L’interdit ou sa mère peuvent également en informer le juge.  
Le tuteur légal doit informer le juge chargé des affaires des mineurs de la valeur des bie ns de l’interdit 
chaque fois que leur valeur dépasse deux cents mille dirhams au cours de l’administration de ces biens ou 
de leur gestion afin de permettre l’ouverture du dossier de la représentation légale. De même, l’interdit ou 
sa mère peuvent en infor mer le juge précité.  
 
 
 69Article 242  
Le tuteur légal doit, en fin de mission et lorsqu’il existe un dossier de tutelle légale, aviser le juge des 
tutelles de la situation et du sort des biens de l’interdit dans un rapport détaillé aux fins d’homologation.  
Lorsque sa mission prend fin au cas où il existe un dossier de la représentation légale, le tuteur légal doit 
présenter un rapport détaillé directement au juge chargé des affaires des mineurs pour l’aviser de la 
situation et du sort des biens de l’interdit e n vue de son homologation.  
Le juge chargé des affaires des mineurs ne doit homologuer ledit rapport qu’après avoir vérifié 
l’exactitude de son contenu en ce qui concerne les recettes et les dépenses et le solde restant au profit ou à 
la charge de l’interdi t. 
 
Article 243  
Dans tous les cas où un dossier de tutelle légale est ouvert, le tuteur légal présente au juge des tutelles un 
rapport annuel de sa gestion des biens de l’interdit, de leur fructification, et de la diligence qu’il apporte à 
l’orientation et  à la formation de l’interdit.  
Le tribunal peut, après présentation de ce rapport, prendre toutes mesures qu’il estime adéquates pour la 
préservation des biens de l’interdit et de ses intérêts matériels et moraux.  
Dans tous les cas ou un dossier de représe ntation légale est ouvert, le tuteur légal doit présenter au juge 
chargé des affaires des mineurs un rapport annuel sur la gestion et la mise en valeur des biens de l’interdit 
et sur l’intérêt qu’il porte à son orientation et à sa formation ; autrement dit , il doit y préciser dans quelle 
mesure il assume les attributions qui lui sont conférées par la loi en ce qui concerne la personne et les 
biens du mineur.  
Si le dit juge constate un manquement ou une irrégularité dans la gestion des biens de l’interdit ou  dans 
son orientation ou sa formation, il doit en aviser le tribunal pour prendre les mesures qu’il estime 
appropriées pour préserver les biens de l’interdit et sauvegarder ses intérêts matériels et moraux.  
 
 
SECTION II DU TUTEUR TESTAMENTAIRE ET DU TUTEUR  DATIF  
 
Article 244  
En l’absence de la mère ou du tuteur testamentaire, le tribunal désigne un tuteur datif pour l’interdit, qu’il 
doit choisir parmi les plus aptes des proches (âsaba). A défaut, le tuteur datif doit être choisi parmi les 
autres proches pa rents sinon parmi des tiers.  
Le tribunal peut, dans l’intérêt de l’interdit, désigner deux ou plusieurs tuteurs datifs. Dans ce cas, il fixe 
les compétences de chacun d’eux.  
Les membres de la famille, les demandeurs de l’interdiction et toute personne y ay ant un intérêt, peuvent 
proposer un candidat comme tuteur datif.  
Le tribunal peut, en cas de besoin, désigner un tuteur datif provisoire. Lorsque le père décède et laisse un 
enfant mineur en l’absence la mère ou que celle -ci décède en l’absence de tuteur d ésigné par le père ou du 
tuteur désigné par la mère pour exercer les fonctions de représentant légal, le tribunal désigne un tuteur 
datif à cet effet. Il peut choisir comme tuteur datif la personne la plus apte parmi les asaba. A défaut, le 
tuteur datif es t désigné parmi les autres proches parents, sinon, il doit être choisi en dehors des proches 
parents.  
Si le tribunal estime que l’intérêt de l’interdit nécessite la désignation de plusieurs tuteurs datifs, le 
tribunal peut désigner deux tuteurs datifs ou p lus et fixer les attributions de chacun d’eux pour assumer la 
responsabilité des fonctions dont il est chargé.  
Compte tenu de l’importance de la tutelle dative, les membres de la famille de l’interdit et ceux qui 
demandent l’interdiction de l’aliéné mental , du prodigue et du faible d’esprit ainsi que toute personne y 
ayant intérêt peuvent proposer comme candidat toute personne qu’ils jugent apte à exercer la fonction de 
tuteur datif, à charge pour le tribunal de choisir la personne la plus apte à assumer ce tte responsabilité.  
Le tribunal peut également désigner un tuteur datif provisoire en cas de besoin, c’est à dire désigner un 
tuteur datif pour une mission déterminée ou pour une durée limitée.  
 70 
Article 245  
Le tribunal transmet immédiatement le dossier au  ministère public, pour avis, dans un délai n’excédant 
pas quinze jours.  
Le tribunal statue sur l’affaire dans un délai maximum de quinze jours à compter de la date de réception 
de l’avis du ministère public.  
Au vu de cet article le ministère public doit f ormuler ses observations dans un délai maximum de 15 
jours, à compter de la date à laquelle le tribunal lui a soumis le dossier de candidature à la fonction de 
tuteur datif. Pour sa part, le tribunal doit statuer sur la demande dans un délai ne dépassant p as 15 jours à 
compter de la réception de l’avis du ministère public.  
 
Article 246  
Le tuteur testamentaire et le tuteur datif doivent jouir de la pleine capacité, être diligents, résolus et 
honnêtes.  
La condition de leur solvabilité est laissé à l’appréciat ion du tribunal.  
Cet article fixe les conditions suivantes à remplir par le tuteur testamentaire et le tuteur datif : ceux -ci 
doivent jouir de la pleine capacité, c’est -à-dire atteindre l’âge de la majorité légale, n’être empêché par 
aucun des motifs pouva nt diminuer la capacité et faire preuve de résolution, de circonspection, de 
sagesse, d’honnêteté et de minutie. Le tribunal use à cet effet de tous les moyens de preuve y compris 
l’audition des témoins et des proches parents de l’interdit.  
La condition de  la solvabilité de chacun d’eux est laissée à l’appréciation du tribunal.  
 
Article 247  
La tutelle testamentaire ou dative ne peut être confiée:  
1. à la personne condamnée pour vol, abus de confiance, faux ou toute infraction portant atteinte à la 
moralité ; 
2. au failli et au condamné à une liquidation judiciaire ;  
3. à la personne qui a avec l’interdit un litige soumis à la justice ou un différend familial susceptible de 
porter atteinte aux intérêts de l’interdit.  
Le législateur prévoit dans cet article d’ autres conditions à remplir par le candidat à la tutelle 
testamentaire ou dative. Ces conditions sont :  
1- il ne doit avoir fait l’objet d’aucune condamnation pour une infraction portant atteinte à l’honnêteté ou 
à la moralité;  
2- il ne doit pas être en si tuation de faillite ou de liquidation judiciaire;  
3- il ne doit pas être opposé à l’interdit par un litige ou un différend familial dont on craindrait les 
répercussions sur les intérêts de la personne placée sous tutelle.  
 
Article 248  
Le tribunal peut dési gner un subrogé tuteur dont la mission consiste à contrôler les actes du tuteur 
testamentaire ou datif et à conseiller celui -ci dans l’intérêt de l’interdit. Il doit également informer le 
tribunal lorsqu'il constate une négligence dans la gestion du tuteur  ou s’il craint une  
dilapidation des biens de l’interdit.  
 
Article 249  
Si les biens de l’interdit n’ont pas fait l’objet d’inventaire, le tuteur testamentaire ou datif doit l’effectuer 
et lui joindre, dans tous les cas, ce qui suit:  
1. les observations éve ntuelles du tuteur testamentaire ou datif au sujet dudit inventaire ;  
2. le montant annuel de la pension alimentaire de l’interdit et celle des personnes dont il a la charge;  
3. les propositions relatives aux mesures d’urgence qui doivent être prises en vu e de la préservation des 
biens de l’interdit ;  
4. les propositions concernant la gestion des biens de l’interdit ;  
 715. les revenus mensuels ou annuels connus provenant des biens de l’interdit.  
Suite à l’ordonnance du juge chargé des affaires des mineurs co nfirmant la tutelle comme prévu à l’article 
237 et au jugement du tribunal relatif sur la tutelle dative, le tuteur testamentaire et le tuteur datif doivent 
procéder immédiatement à l’inventaire des biens de l’interdit, au cas où il n’aurait pas été préala blement 
effectué.  
L’inventaire doit être assorti de ce qui suit :  
1) Les observations du tuteur testamentaire ou datif sur l’inventaire en ce qui concerne les modalités et 
circonstances dans lesquelles il a été effectué, la valeur des biens inventoriés et les autres remarques qui 
peuvent être faites et dont il ressort que l’inventaire a porté ou non sur l’ensemble des biens et qu’il y 
avait ou non un litige portant sur une partie desdits biens et toute autre observation pouvant apparaître au 
cours de l’inve ntaire;  
2) le montant proposé pour la pension alimentaire annuelle et les personnes qui doivent régulièrement 
assurer la charge telle que sa mère par exemple. A cet effet, le tuteur testamentaire ou datif doit fournir un 
état détaillé des besoins de l’inte rdit en matière d’alimentation, d’habillement, de logement, d’éducation, 
d’enseignement, de soins médicaux ou autres selon sa situation matérielle etc…, sans gaspillage ni 
parcimonie ;  
3) Les propositions afférentes aux mesures d’urgence à prendre pour la préservation des biens de 
l’interdit, au cas où ces biens auraient besoin de telles mesures pour leur protection contre toute 
spoliation,  perte et détérioration, tels l'apposition de scellés ou la mise sous séquestre judiciaire ;  
4) les propositions ayant  trait à la gestion des biens de l’interdit, autrement dit la conception du tuteur 
testamentaire ou datif concernant les modalités de la gestion desdits biens quant à la vente,  
l’achat, la location, la culture ou autre ;  
5) Les revenus mensuels ou annuels connus provenant des biens de l’interdit et devant faire l’objet d’un 
état détaillé.  
 
Article 250  
L’inventaire et ses annexes sont conservés au dossier de la tutelle et consignés sur le registre des actes 
mensuels ou journaliers, le cas échéant.  
Le contenu  et la forme dudit registre sont fixés par arrêté du ministre de la justice. Le dossier de 
représentation légale doit être conservé au secrétariat -greffe près la section de justice de la famille et 
contenir tous les documents concernant l’interdit, tels l’ acte de filiation, l’acte de tutelle de surveillance, 
l’ordonnance confirmant la tutelle, le jugement relatif à la tutelle dative, les documents justifiant la 
capacité du tuteur testamentaire et du tuteur datif, et tout ce qui concerne l’inventaire, la liq uidation de la 
succession, le partage, les autorisations, les ordonnances, les rapports et autres afin de s’y référer, le cas 
échéant. Ainsi, Le législateur prévoit dans cet article l’obligation de conserver dans le dossier sus -visé 
l’inventaire prévu à l’ article 249 ainsi que ses pièces annexes. Il prévoit également l’obligation de 
transcrire l’inventaire sur le registre des actes mensuels ou journaliers tenu par le tuteur testamentaire ou 
datif, et dont le format et le contenu sont fixés par arrêté du min istre de la justice, en raison de son 
importance. Ce registre peut être utilisé pendant plus d’un mois lorsque les actes qui doivent y être 
enregistrés ne sont pas nombreux en raison du peu de mesures que nécessitent les biens de l'interdit ou 
lorsque l’in térêt l’exige.  
 
Article 251  
Le ministère public, le tuteur légal, le conseil de famille, un ou plusieurs proches parents peuvent, à 
l’issue de l’inventaire, présenter leurs observations au juge des tutelles au sujet de l’estimation de la 
pension alimentair e nécessaire à l’interdit et sur le choix des méthodes susceptibles de lui donner une 
bonne formation, une bonne orientation éducative et une gestion optimale des ses biens.  
Il est institué un conseil de famille chargé d’assister la justice dans ses attrib utions relatives aux affaires 
de la famille. Sa composition et ses attributions sont fixées par voie réglementaire.  
Les affaires et les intérêts matériels et moraux de l’interdit nécessitent qu’ils soient traités constamment 
avec soin et sollicitude de la part de tous, notamment de ceux qui sont directement intéressés comme son 
 72représentant légal, ses proches parents et le conseil de famille, afin qu’il soit utile pour lui -même et pour 
la société.  
Dans ce cadre, le législateur prévoit dans cet article que l e ministère public, le représentant légal, le 
conseil de famille et un ou plusieurs proches parents peuvent, à l’issue de l’inventaire, présenter leurs 
observations au juge chargé des affaires des mineurs sur l’évaluation de la pension alimentaire nécessai re 
à l’interdit pour subvenir à ses besoins, compte tenu de l’importance ou de la modicité de ses moyens 
financiers ainsi que sur le choix des meilleurs moyens susceptibles de lui assurer une bonne formation, 
une excellente orientation éducative et une ges tion comme il se doit de ses biens.  
Le législateur prévoit l’institution d’un conseil de famille dont il a fixé les attributions concernant 
l’assistance à prêter à la justice en général dans l’exercice des compétences relatives aux affaires de la 
famille. La composition et les attributions du conseil sont fixées par voie réglementaire.  
 
Article 252  
Les deux adouls , après en avoir informé le ministère public, procèdent sur ordonnance et sous la 
supervision du juge chargé des tutelles à l’inventaire définiti f et intégral des biens, droits et obligations, 
en présence des héritiers, du représentant légal et de l’interdit lorsque celui -ci est âgé de quinze ans 
révolus.  
Il peut être fait appel aux experts, pour effectuer ledit inventaire et pour l’évaluation des biens et 
l’estimation des obligations.  
Cet article prévoit que l’inventaire intégral et définitif des biens et droits matériels et des obligations doit 
être effectué par deux adouls sur ordonnance et sous l’autorité du juge chargé des affaires des mineurs.  
Il y sera procédé après information du ministère public et en présence des héritiers majeurs, du 
représentant légal de l’interdit et de celui -ci en personne lorsqu’il est âgé de 15 ans révolus. Les deux 
adouls concernés doivent faire mention dans l’acte d ’inventaire, de l’identité de tous ceux qui ont assisté 
à l’inventaire.  
Il peut être fait appel à des experts pour la réalisation de cet inventaire, l’évaluation des biens et la 
détermination des obligations lorsque la nécessité et l’intérêt de l’interdit l’exigent.  
 
Article 253  
Le tuteur testamentaire ou datif doit inscrire sur le registre visé à l’article 250 ci -dessus tous les actes 
passés au nom de l’interdit dont il assure la tutelle, avec leur date.  
Le tuteur testamentaire ou datif doit transcrire sur  le registre des actes de façon régulière et précise tous 
les actes qu’il effectue au nom de l’interdit ainsi que leur date en vue de s’y référer le cas échéant.  
 
Article 254  
Si un bien qui n’a pas été inventorié vient à s’ajouter au patrimoine de l’interd it, le tuteur testamentaire ou 
datif doit le mentionner sur une annexe qui sera jointe au premier inventaire.  
S’il est établi, à l’issue de la clôture de l’inventaire, que l’interdit possède un bien qui n’a pas été 
inventorié, le tuteur testamentaire ou da tif doit établir à cet effet un additif qui sera annexé à l’inventaire 
précédent. Cet additif doit être établi de la même manière que le premier inventaire.  
 
Article 255  
Le tuteur testamentaire ou datif doit présenter au juge des tutelles, par l’intermédia ire de deux comptables 
désignés par le juge, un compte annuel appuyé de toutes les pièces justificatives.  
Lesdits comptes ne seront homologués qu’après avoir été examinés, contrôlés et jugés sincères.  
Si le juge constate une anomalie dans les comptes, il p rend les mesures à même de protéger les droits de 
l’interdit.  
Le tuteur testamentaire ou datif est tenu de présenter au juge chargé des affaires des mineurs un compte 
annuel concernant les divers revenus et dépenses afférents à l’interdit et dégageant le s olde restant au 
profit ou à la charge de celui -ci. Ce compte doit être appuyé de tous les documents et preuves justifiant 
son contenu. Il est présenté par l’intermédiaire de deux comptables désigné par le dit juge. Si le tuteur 
 73testamentaire ou datif ne pr end  pas l’initiative de présenter ce compte dans le délai fixé par la loi, le juge 
doit l’y inviter. Au cas où il refuse de présenter le compte, ses biens pourront faire l’objet d’une saisie 
conservatoire, d’une mise sous séquestre judiciaire ou alors l’i ntéressé sera condamné à une astreinte 
conformément aux dispositions de l’article 270 ci -après.  
Le législateur prévoit que le juge chargé des affaires des mineurs ne doit homologuer les comptes qui lui 
sont soumis qu’après avoir été révisés, examinés minut ieusement, contrôlés et jugés sains et sincères. Il 
peut demander aux comptables de détailler ce qui est résumé ou rectifier les erreurs dont ils peuvent être 
entachés.  
S’il constate une irrégularité dans les comptes, il doit prendre les mesures de nature à assurer la protection 
des droits de l’interdit dont la soumission de l’affaire au tribunal en vue de révoquer le cas échéant le 
tuteur testamentaire ou datif après avoir entendu ses explications, la possibilité de  
prendre des mesures conservatoires pour la protection des biens de l’interdit et la notification de cette 
irrégularité au ministère public en vue de statuer sur sa responsabilité pénale le cas échéant.  
 
Article 256  
Le tuteur testamentaire ou datif doit, à tout moment répondre à la demande du jug e des tutelles de lui 
fournir tout éclaircissement sur la gestion des biens de l’interdit ou de lui rendre compte à leur sujet.  
Le juge chargé des affaires des mineurs peut, dans le cadre du contrôle permanent, demander au tuteur 
testamentaire ou datif à tout moment de lui fournir des explications et des détails sur la gestion des biens 
de l’interdit ou de lui produire un compte à son sujet s’il estime que l’intérêt de l’interdit l’exige. Le 
tuteur testamentaire ou datif doit répondre à cette demande. Au c as où il refuse, les mesures prévues à 
l’article 270 ci -après seront prises à son encontre.  
 
Article 257  
Le tuteur testamentaire est responsable des manquements à ses engagements concernant l’administration 
des affaires de l’interdit. Les dispositions rela tives à la responsabilité du mandataire salarié lui sont 
applicables, même s’il exerce sa mission à titre gratuit. Il peut, le cas échéant, répondre pénalement de ses 
actes.  
Le tuteur testamentaire ou datif est tenu au cours de la gestion des biens de l’in terdit de préserver ses 
biens et ses intérêts essentiellement contre toute perte ou détérioration. Il doit mettre ces biens en valeur 
au profit de l’ interdit autant que possible et en assurer la gestion avec fermeté, honnêteté et prévoyance 
afin d’en évit er toute détérioration ou perte.  
En outre, le tuteur testamentaire ou datif peut être responsable pénalement du manquement à ses 
obligations concernant la gestion des affaires de l’interdit si ce manquement constitue une infraction dont 
la sanction est pré vue par la loi.  
 
Article 258  
La mission du tuteur testamentaire ou datif prend fin dans les cas suivants:  
1. le décès de l’interdit, le décès ou l’absence du tuteur testamentaire ou datif ;  
2. lorsque l’interdit a atteint la majorité, sauf s’il est mainten u sous interdiction, par décision judiciaire, 
pour d’autres motifs ;  
3. l’achèvement de la mission pour laquelle le tuteur testamentaire ou datif a été désigné, ou l’expiration 
de la durée qui lui a été fixée ;  
4. l’acceptation de l’excuse invoquée par le tuteur testamentaire ou datif qui se décharge de sa mission ;  
5. la perte de sa capacité légale ou s’il est démis ou révoqué.  
 
Les motifs pour lesquels la mission du tuteur testamentaire ou datif prend fin sont les suivants :  
1) le décès de l’interdit qui met fin à la tutelle légale ou le décès du tuteur testamentaire ou datif ou leur 
décès tous les deux ;  
2) si l’interdit atteint l’âge de la majorité à moins que l’interdiction ne soit maintenue par décision 
judiciaire pour d’autres motifs comme l’aliénatio n mentale, la faiblesse d’esprit et la prodigalité.  
 743) si la mission du tuteur testamentaire ou datif telle qu’elle est fixée dans l’acte de sa désignation 
s'achève ou si la durée fixée dans ledit acte arrive à terme, ils perdent en conséquence leur qualit é de 
représentant légal.  
4) si le tuteur testamentaire ou datif présente une demande afin d'être déchargé de sa mission pour une 
raison quelconque comme la maladie dont il est atteint et que sa demande a été acceptée;  
5) la perte par le tuteur testamentai re ou datif de sa capacité civile ou lorsqu’il est démis ou révoqué de 
ses fonctions pour un motif justifiant cette mesure.  
 
Article 259  
Lorsque la mission du tuteur testamentaire ou datif prend fin pour un motif autre que le décès ou la perte 
de sa capaci té civile, il doit présenter les comptes appuyés des pièces justificatives, dans un délai fixé par 
le juge des tutelles, sans que ce délai ne dépasse trente jours, sauf excuse impérieuse.  
Le tribunal statue sur les comptes qui lui sont présentés.  
Au sens de cet article, le tuteur testamentaire ou datif doit, lorsque sa mission prend fin selon les cas visés 
à l’article 258 ci -dessus à l'exception de son décès ou la perte de sa capacité civile, présenter un compte 
définitif assorti des preuves et pièces just ificatives de son contenu dans un délai fixé par le juge chargé 
des affaires des mineurs pour chaque cas sans que ce délai ne dépasse trente jours, sauf pour une excuse 
impérieuse dont l’appréciation appartient au juge.  
Le juge chargé des affaires des mine urs doit en prendre connaissance et y émettre son avis pour le 
transmettre ensuite au tribunal afin d’y statuer.  
 
Article 260  
Le tuteur testamentaire ou datif assume la responsabilité des préjudices causés par tout retard injustifié 
dans la présentation de s comptes ou la remise des biens.  
Lorsque le tuteur testamentaire ou datif est tenu de présenter le compte ou de remettre les biens, qu’il 
retarde la présentation du compte ou la remise des biens à celui qui se substitue à lui dans la tutelle 
testamentaire  ou dative où à l’interdit ayant atteint l’âge de la majorité, sans excuse ou motif valable, et 
que ce retard injustifié porte préjudice aux biens de l’interdit, la responsabilité de ce préjudice incombe au 
tuteur testamentaire ou datif.  
 
Article 261  
Les b iens sont remis à l’interdit à sa majorité, à ses héritiers après son décès, et au successeur du tuteur 
testamentaire ou datif dans les autres cas.  
En cas de non remise, les dispositions visées à l’article 270 ci -après sont applicables.  
Lorsque l’interdit atteint l’âge de la majorité, ses biens doivent lui être remis, ou à ses héritiers après son 
décès.  
Dans les autre cas où la mission du tuteur testamentaire ou datif prend fin à son décès, à sa disparition ou 
à l'issue de sa mission ou au terme fixé dans l ’acte de sa désignation, à l’acceptation de son désistement, à 
la perte de sa capacité, de sa démission ou sa révocation, les biens de l’interdit sont remis à son 
successeur.  
A défaut de remise des biens sans excuse, les biens du tuteur testamentaire ou da tif peuvent faire l’objet 
d’une saisie conservatoire ou d’une mise sous séquestre judiciaire. Il peut, en outre, être passible d’une 
astreinte selon chaque cas et ce conformément aux dispositions de l’article 270 ci -dessous.  
 
Article 262  
En cas de décès du  tuteur testamentaire ou datif, ou en cas de perte de sa capacité civile, le juge des 
tutelles prend les mesures à même de protéger et préserver les biens de l’interdit.  
Les créances et indemnités dues à l’interdit sur la succession du tuteur testamentaire  ou datif décédé sont 
garanties par un privilège classé dans l’ordre prévu au paragraphe 2 bis de l’article 1248 du Dahir du 12 
août 1913 formant code des obligations et contrats.  
 75En cas de décès du tuteur testamentaire ou datif ou lorsqu’il perd sa capaci té civile, les biens de l’interdit 
risquent de faire l’objet d’une perte, ou d’une détérioration ou d’un dommage en l’absence d’une 
personne pour les gérer et les préserver.  
A cette fin, le juge chargé des affaires des mineurs doit prendre les mesures adéq uates pour leur 
préservation dans l’attente de la désignation d’un autre représentant légal.  
Le législateur accorde aux créances et indemnités dues à l’interdit sur la succession du tuteur 
testamentaire ou datif décédé un privilège classé au rang prévu au paragraphe 2 bis, de l’article 1248 du 
code des obligations et contrats, à savoir le rang accordé aux créances résultant de la dot de l’épouse et du 
don de consolation, dans l’évaluation duquel il doit être tenu compte des dommages causés à l’épouse 
suite au divorce injustifié ainsi que sa pension alimentaire et la pension des enfants et des parents.  
 
Article 263  
L’interdit qui atteint l’âge de majorité ou dont l’interdiction est levée, conserve son droit d’intenter toutes 
actions relatives aux actes préjud iciables à ses intérêts, contre le tuteur testamentaire ou datif ou contre 
toute personne ayant été chargée à cet effet.  
Lesdites actions se prescrivent par deux ans après que l’interdit ait atteint sa majorité ou après la levée de 
l’interdiction, sauf en cas de faux, dol ou recel de documents auquel cas lesdites actions se prescrivent par 
une année après qu’il en ait eu connaissance.  
Parmi les nouvelles dispositions apportées par le législateur dans le présent code, le droit reconnu à 
l’interdit ayant atte int l’âge de la majorité ou dont l’interdiction est levée, d’intenter toutes actions 
relatives aux comptes et aux actes portant atteinte à ses intérêts contre le tuteur testamentaire ou datif ou 
contre toute personne chargée de cette mission et ce dans le but de revendiquer ses droits telles la 
reddition d’un compte, la contestation d’un acte qui lui est préjudiciable ou la réclamation d’une 
indemnité pour les dommages qu’il a subis.  
Le législateur prévoit que les dites actions se prescrivent par deux année s après la majorité de l’interdit ou 
après la levée de son interdiction sauf en cas de faux, de dol ou de recel de documents, auxquels cas les 
actions se prescrivent par une année seulement après qu’il ait eu connaissance de ces actes.  
 
Article 264  
Le tute ur testamentaire ou datif peut demander à être rémunéré pour les charges de la représentation 
légale. Sa rémunération est fixée par le tribunal à compter de la date de la demande.  
 
 
CHAPITRE III DE LA SURVEILLANCE JUDICIAIRE  
 
Article 265  
Le tribunal assure  la surveillance de la représentation légale, conformément aux dispositions du présent 
livre.  
Cette surveillance a pour objet d’assurer la protection des intérêts des incapables et des personnes non 
pleinement capables, d’ordonner toutes les mesures nécess aires en vue de préserver ces intérêts et de 
superviser leur gestion.  
Il ressort de cet article que le législateur confère au tribunal le contrôle général des représentations légales 
relevant de son ressort conformément aux dispositions de ce livre. Le der nier alinéa a défini l’objet de ce 
contrôle qui consiste à protéger les intérêts des incapables et de ceux qui ne jouissent pas de leur pleine 
capacité et à ordonner toutes les mesures nécessaires pour préserver ces intérêts et superviser leur gestion 
et ce, soit d’office, soit sur demande du juge chargé des affaires des mineurs, du ministère public, du 
représentant légal ou de l’interdit lui même, soit sur avis des autorités locales ou même d’un tiers, car le 
but premier est de permettre au tribunal d’assu rer le contrôle des représentations légales et de préserver 
les intérêts des incapables et de ceux qui ne jouissent pas de leur pleine capacité.  
 
 
 76Article 266  
Lorsqu'une personne décède en laissant des héritiers mineurs ou lorsque le tuteur testamentaire o u datif 
décède, les autorités administratives locales et les proches parents avec qui le défunt vivait doivent en 
informer le juge des tutelles, dans un délai ne dépassant pas huit jours. La même obligation incombe au 
ministère public, à compter de la date  à laquelle il a eu connaissance du décès.  
Le délai d’information du juge des tutelles visé à l’alinéa précédant est porté à un mois en cas de perte de 
capacité du proche parent ou du tuteur testamentaire ou datif.  
 
Article 267  
Le juge des tutelles ordonne  l’établissement d’un acte de notoriété (Iratha) mentionnant les héritiers et la 
prise de toute mesure qu’il estime adéquate pour la préservation des droits et des intérêts financiers et 
personnels des mineurs.  
Lorsqu’il est informé du décès de ceux mentio nnés à l’article précédent, le juge chargé des affaires des 
mineurs doit ordonner l’établissement d’un acte d'hérédité concernant la personne décédée à la survivance 
d’héritiers mineurs et la prise de toute mesure qu’il estime appropriée pour la préservati on de leurs droits 
et intérêts patrimoniaux et personnels.  
 
Article 268  
Le juge des tutelles fixe, après consultation le cas échéant, du conseil de famille, les frais et indemnités 
qu’entraîne la gestion des biens de l’interdit.  
La gestion des biens de l’i nterdit peut entraîner des frais et indemnités à réclamer par le représentant 
légal. Dans ce cas, le juge chargé des affaires des mineurs fixe lesdits frais et indemnités après avis du 
conseil de famille le cas échéant.  
 
Article 269  
Si le représentant léga l entend entreprendre un acte qui oppose ses intérêts, ceux de son conjoint ou ceux 
de l’un de ses ascendants ou descendants aux intérêts de l’interdit, il saisit le tribunal qui peut l’autoriser à 
cette fin et désigner un représentant de l’interdit pour l a conclusion de l’acte et la préservation des intérêts 
de ce dernier.  
 
Article 270  
Si le tuteur testamentaire ou datif ne se conforme pas aux dispositions de l’article 256 ci -dessus ou refuse 
de présenter les comptes ou de consigner le reliquat des sommes de l’interdit, le juge des tutelles, après 
une mise en demeure restée sans effet pendant le délai qu’il lui impartit, peut ordonner, selon les règles de 
droit commun, une saisie conservatoire sur les biens du tuteur ou les mettre sous séquestre ou lui impo ser 
une astreinte.  
En cas de manquement du tuteur testamentaire ou datif à sa mission ou s’il est incapable de l’assumer, ou 
en cas d’un des empêchements prévus à l’article 247 ci -dessus, le tribunal peut, après avoir entendu ses 
explications, le décharger  de sa mission, ou le révoquer soit d’office, soit à la demande du ministère 
public ou de toute personne intéressée.  
Le juge chargé des affaires des mineurs peut demander au président du tribunal de 1ère instance 
compétent d’ordonner, dans le cadre de l’ar ticle 148 du code de procédure civile, la saisie conservatoire 
des biens du tuteur testamentaire ou datif. Il peut également demander le prononcé d’une décision en 
référé mettant les biens de chacun d’eux sous séquestre judiciaire ou lui imposer un astrein te après une 
mise en demeure et ce dans l’un des cas suivants:  
- si le tuteur testamentaire ou datif ne satisfait pas à la demande du juge relative à la production 
d'explications sur la gestion des biens de l’interdit ou s’il refuse de présenter le compte;  
- s’il refuse de présenter le compte annuel ou autre;  
- s’il refuse de déposer le reliquat des biens qu’il détient encore au compte de l’interdit ouvert dans un 
établissement public.  
 77En cas de manquement du tuteur testamentaire ou datif à sa mission comme  une déficience dans son 
accomplissement ou inaptitude résultant d’une maladie, ou en cas de l’un des empêchements prévus à 
l’article 247 ci -dessus,  
le tribunal peut, après avoir entendu ses explications, le démettre de ses fonctions ou le révoquer soit 
d’office, soit sur demande du ministère public ou de toute personne y ayant intérêt.  
 
Article 271  
Le tuteur testamentaire ou datif ne peut effectuer les actes ci -après  
qu’avec l’autorisation du juge des tutelles:  
1. vendre un bien immeuble ou meuble de l’int erdit dont la valeur excède dix mille dirhams (10.000 DH) 
ou créer un droit réel sur ce bien ;  
2. apporter en participation une partie des biens de l’interdit à une société civile ou commerciale ou 
l’investir dans le commerce ou la spéculation;  
3. se désis ter d’un droit ou d’une action, ou transiger ou accepter l’arbitrage à leur sujet ;  
4. conclure des contrats de bail dont l’effet peut s’étendre au -delà de la fin de l’interdiction;  
5. accepter ou refuser les libéralités grevées de droits ou de conditions ; 
6. payer des créances qui n’ont pas fait l’objet d’un jugement exécutoire ;  
7. prélever sur les biens de l’interdit, la pension alimentaire due par celui -ci aux personnes à sa charge, à 
moins que cette pension ne soit ordonnée par jugement exécutoire.  
La décision du juge autorisant l’un des actes précités doit être motivée.  
Cet article limite comme suit les actes que le tuteur testamentaire ou datif ne peut effectuer qu’avec 
l’autorisation du juge chargé des affaires des mineurs:  
1) vendre un bien immeubl e ou meuble de l’interdit dont la valeur dépasse 10.000 dirhams ou créer un 
droit réel sur ce bien, tel par exemple une hypothèque.  
2) investir une partie des biens de l’interdit dans une société civile ou commerciale dans un but 
commercial ou une spéculat ion foncière.  
3) se désister d’un droit ou d’une action, transiger ou accepter un arbitrage à cet effet.  
4) conclure des contrats de bail dont l’effet peut s ‘étendre au -delà de la cessation de l’interdiction.  
5) accepter ou refuser des libéralités grevées  de droits ou assorties de conditions.  
6) payer une créance n’ayant pas fait l’objet d’un jugement exécutoire.  
7) accorder une pension alimentaire due par l’interdit aux personnes dont il assure la charge à moins que 
cette pension ne soit allouée par un ju gement exécutoire.  
Il importe de signaler que l’autorisation du juge chargé des affaires des mineurs doit revêtir la forme 
d’une décision motivée.  
 
Article 272  
Aucune autorisation n’est exigée en ce qui concerne la vente de biens meubles dont la valeur exc ède cinq 
mille dirhams (5.000 dh) s’ils sont susceptibles de détérioration. Il en est de même pour les biens 
immeubles ou meubles, dont la valeur n'excède pas cinq mille Dirhams (5.000 DH) à condition que cette 
vente ne constitue pas un moyen de se soustra ire à la surveillance judiciaire.  
Si les biens meubles à vendre dont la valeur dépasse 5.000 dirhams risquent de se détériorer, leur vente 
n’est pas subordonnée à l’autorisation du juge chargé des affaires des mineurs. De même, aucune 
autorisation n’est ex igible pour la vente d’un immeuble ou meuble dont la valeur ne dépasse pas 5000 
dirhams, à condition que cette vente ne soit pas utilisée comme un moyen de se soustraire au contrôle 
judiciaire.  
Le tuteur testamentaire ou datif peut faire évaluer le bien me uble, sauf cas exceptionnel, ou le bien 
immeuble par l’intermédiaire d’un expert judiciaire en vue de s’assurer de leur valeur.  
 
Article 273  
Les dispositions précédentes ne sont pas applicables si le prix des biens meubles est fixé 
réglementairement et que  la vente s’effectue conformément à ce prix.  
 78 
Article 274  
La vente du bien meuble ou immeuble qui a été autorisée, s’effectue conformément aux dispositions du 
code de procédure civile.  
Une fois autorisée par le juge chargé des affaires des mineurs, la vent e du bien meuble ou immeuble 
s’effectue aux enchères publiques, par l’intermédiaire d’un agent du secrétariat -greffe, dans les conditions 
prévues au code de procédure civile pour la vente des biens meubles ou immeubles appartenant à un 
mineur.  
 
Article 275  
Tout partage d’un bien dont l’interdit est copropriétaire fait l’objet d’un projet de partage présenté au 
tribunal qui l’homologue après s’être assuré, au moyen d’expertise, qu’il ne porte aucun préjudice aux 
intérêts de l’interdit.  
Cet article prévoit qu e le partage d’un bien appartenant en copropriété à l’interdit doit être effectué 
comme suit:  
- si les copropriétaires et le représentant légal de l’interdit sont d’accord sur un projet de partage, celui -ci 
doit être présenté au tribunal compétent qui l’ho mologue après s’être assuré, au moyen d’une expertise, 
qu’il ne porte aucun préjudice à l’interdit.  
- à défaut d’accord sur le projet de partage, le requérant doit intenter une action par -devant le tribunal 
compétent à l’encontre de tous les co -propriétair es. 
Il est à signaler à cet effet, que le tribunal ne peut statuer sur la requête qu’après l’élaboration d’un projet 
de partage accompagné d’un plan, le cas échéant.  
 
Article 276  
Les décisions du juge des tutelles, rendues conformément aux articles 226, 24 0, et 271, sont susceptibles 
de recours.  
Cet article donne des précisions quant aux décisions du juge chargé des affaires des mineurs qui peuvent 
faire l’objet de recours. Ces décisions doivent être motivées afin de permettre à quiconque en prend 
connaissa nce de saisir les motifs et les justifications sur lesquelles elles sont basées et au tribunal chargé 
d’examiner le recours de les contrôler, le cas échéant.  
 
 
LIVRE V DU TESTAMENT  
 
TITRE PREMIER DES CONDITIONS DU TESTAMENT ET DES  
MODALITES DE SON EXECUTIO N 
 
Article 277  
Le testament est l’acte par lequel son auteur constitue, dans le tiers de ses biens, un droit exigible à son 
décès.  
Selon le Fiqh, le testament est l’acte par lequel une personne met une autre en possession d’un bien après 
son décès par voie  de libéralité. Sa légitimité est inspirée du Coran, de la Sunna (tradition du Prophète) et 
de Alijmâa (consensus de la doctrine).  
Dans le saint Coran – sourate des femmes, il est dit: « S’il n’a pas de fils et que ses père et mère soient 
seuls héritiers, la mère aura un tiers. S’il laisse des frères et soeurs, la mère aura un sixième, après que le 
legs et les dettes du défunt auront été réglées ».  
Dans la Sounna, d’après Abdallah ben Omar, le prophète de Dieu, que la bénédiction et le salut soient sur 
lui, a dit: « Pour tout musulman qui durant deux nuits désire faire legs de quelque chose, son testament 
écrit se trouve sous son oreiller ».  
Quant à Alijmâa, il autorise le testament depuis l’ère des compagnons du prophète, puisse Dieu les 
agréer, jusqu’à ce jour.  
 79Le testament, selon la définition du Fiqh, est limité à la mise en possession uniquement des biens réels et 
de l’usufruit. Il ne s’étend pas à tous les genres de testament comme le testament déchargeant d’une 
créance ou libérant d’une caution ou de l’un des droits patrimoniaux. C’est pourquoi, la définition donnée 
par le législateur s’étend à tous genres de testament concernant les biens ou les droits qui se transfèrent 
par voie d’héritage.  
Le législateur a fixé la valeur du testament dans la limite du tiers du patrimoine du testateur par référence 
aux paroles suivantes de Sâad Ben Abi Waqqas : « Lorsque l’Envoyé de Dieu m’a rendu visite à 
l’occasion d’une maladie, je lui ai dit « Ô Envoyé de Dieu ! vous voyez dans quel état je me trouve. Je 
suis rich e et je n’ai d’autre héritier qu’une seule fille. Dois -je donner en aumône les deux tiers de mes 
biens ?  
- Non, répondit l’Envoyé de Dieu  
- Ou de la moitié ?  
- Non, répliqua t -il. 
- Du tiers, lui dis -je ? 
- Oui, conclut -il du tiers et c’est beaucoup , car il vaut mieux que tu laisses tes héritiers riches au lieu les 
laisser dans le besoin au point de faire appel à la générosité d’autrui »; et ce, sous réserve des dispositions 
de l’article 303.  
Le testament est due au décès de son auteur après règlement de t outes les créances. Il revêt un caractère 
irrévocable.  
 
Article 278  
Pour être valable, le testament ne doit pas comporter de stipulations contradictoires, ambiguës ou illicites.  
Cet article fixe les conditions exigées pour la validité de l’acte du testamen t qui ne doit pas comporter de 
dispositions contradictoires ou ambiguës. Il doit exprimer clairement l’intention de son auteur et ne faire 
mention d’aucune stipulation illicite, tel que par exemple le testament accordant des choses prohibées par 
la charia,  étant donné que le testament comportant une désobéissance est considéré à l’unanimité comme 
nul et sans effet.  
 
 
CHAPITRE I  DU TESTATEUR  
 
Article 279  
Le testateur doit être majeur.  
Est valable le testament, fait par le dément durant un moment de lucidité,  le prodigue et le faible d’esprit.  
 
 
CHAPITRE II  DU LEGATAIRE  
 
Article 280  
Le testament ne peut être fait en faveur d’un héritier sauf permission des autres héritiers. Toutefois, cela 
n’empêche pas d’en dresser acte.  
Pour savoir si le légataire est un hér itier ou non, il faut se référer à la date du décès du testateur et non à la 
date d'établissement du testament.  
Toutefois, les héritiers majeurs peuvent autoriser le testament, en tout ou en partie, au profit de l’héritier. 
Cette autorisation constitue une  simple donation de leur part en faveur de l’héritier.  
Bien qu’en principe le testament en faveur d’un héritier n’est valable que sur autorisation des héritiers, 
cela n’empêche pas d’en dresser acte conformément à cet article. En effet, il se peut que le l égataire soit 
un héritier à la date du testament, qu’il se trouve ensuite, pour une raison ou pour une autre, déchu du 
droit d’hériter avant le décès de l’auteur du testament, il récupère ainsi son droit de légataire. Le code 
prévoit ainsi la faculté d’en dresser acte à cette fin.  
 
 80Article 281  
Est valable le testament fait au profit d’un légataire qui peut légalement devenir propriétaire, de manière 
réelle ou virtuelle, de l’objet légué.  
Pour être légataire, il faut être apte légalement à posséder l’objet l égué, dans le présent et dans l’avenir, 
que ce soit en réalité ou en vertu de la Chariâ. Sur cette base, le testament est valable pour le futur 
légataire existant ou à venir, à condition qu’il soit déterminé. Il est également valable pour la personne 
physi que douée de raison et apte à être propriétaire. Il est en outre valable pour la personne morale 
comme les associations de bienfaisance ou les institutions caritatives, en raison du fait que ces instances 
peuvent dûment posséder des droits. Il n’est pas né cessaire que cette instance existe réellement, mais elle 
peut consister en un projet, telle la construction d’un pont, d’une maison de retraite ou autre acte de 
bienfaisance. Pour le légataire inconnu, le testament est nul et sans effet.  
 
Article 282  
Est v alable le testament fait en faveur d’un légataire existant au moment de l’acte ou dont l’existence est 
à venir.  
Le testament est valable lorsqu’il est fait en faveur d’un légataire existant au moment de l’acte ou dont 
l’existence est à venir soit au moment  du décès ou après. Il s’agit, dans ce cadre, de l’enfant à naître ou de 
l’enfant à venir.  
 
Article 283  
Le légataire doit remplir les conditions suivantes:  
1. ne pas avoir la qualité d’héritier au moment du décès du testateur, sous réserve des dispositions  de 
l’article 280 ci -dessus ;  
2. ne pas avoir tué volontairement le testateur, à moins que celui -ci, avant sa mort, n’ait testé de nouveau 
en sa faveur.  
 
 
CHAPITRE III  DE L’OFFRE ET DE L’ACCEPTATION  
 
Article 284  
L’acte de testament est constitué par l’offr e émanant d’une seule partie qui est le testateur.  
Le testament est un acte résultant de la seule volonté de son auteur. Il n’est subordonné à l’acceptation 
qu’après le décès de ce dernier. Il revêt ainsi le caractère d'acte qui n'oblige pas irrévocablemen t son 
auteur, dans la mesure où il peut à tout moment revenir sur son testament.  
 
Article 285  
L’effet du testament peut être subordonné à la réalisation d’une condition, pourvu que celle -ci soit 
valable. La condition valable est toute condition présentant un avantage pour le testateur, ou pour le 
légataire ou pour des tiers et non contraire aux objectifs légaux.  
La condition valable est celle qui profite à l’auteur du testament, au légataire ou à d'autres, sans qu’elle 
soit contraire aux objectifs de la Cha ria. 
Les conditions nulles n’ont aucun effet sur la validité du testament.  
Lorsque la condition est contraire aux objectifs de la Charia, elle s'annule, mais le testament demeure 
valable, car la condition produit ses effets tant qu’elle n’est pas contraire  aux objectifs la Charia.  
 
Article 286  
Le testateur a le droit de revenir sur son testament et de l’annuler, même s’il s’engage à ne pas le 
révoquer. Il peut selon sa volonté et à tout moment, qu’il soit en bonne santé ou malade, y insérer des 
conditions, instituer un co -légataire ou annuler partiellement le testament.  
Etant donné que le testament constitue un acte unilatéral, l’auteur peut le modifier, y renoncer ou 
l’annuler. Il peut apporter à son testament toute modification qu’il juge opportune et ce e n y ajoutant des 
 81conditions favorables à lui -même ou à autrui. Il peut également instituer un autre légataire, annuler 
partiellement le testament, y apporter une augmentation ou une diminution comme bon lui semble sans 
limitation dans le temps et même s’il  est agonisant. Il ressort de tout cela que l’auteur du testament a, 
durant toute sa vie, le droit de réviser le testament, car il ne devient obligatoire qu’après son acceptation 
suite au décès de son auteur qui n’a pas révoqué son testament.  
 
Article 287  
La révocation du testament peut avoir lieu soit par une déclaration expresse ou tacite soit par un fait tel 
que la vente de l’objet légué.  
La révocation du testament peut avoir lieu, soit par une déclaration expresse, ou tacite, qui signifie 
réellement la révocation, soit par un fait tel que la cession de l’objet du testament par voie d’échange ou 
de libéralité en faveur d’autrui.  
 
Article 288  
Le testament fait en faveur d’un légataire non déterminé n’a pas besoin d’être accepté et ne peut être 
refusé par q uiconque.  
Le testament fait en faveur d’une personne non déterminée s’entend du testament fait à titre de 
bienfaisance sans détermination du bénéficiaire. Dans ce cas, le testament n’a pas besoin d’être accepté, 
car toute institution de bienfaisance peut ê tre intéressée et l’exécution concerne les oeuvres de 
bienfaisance en général.  
 
Article 289  
Le testament fait en faveur d’un légataire déterminé peut faire l’objet du refus de ce dernier, s’il a pleine 
capacité. La faculté de refuser est transmise aux héri tiers du bénéficiaire décédé.  
Lorsque le testament est fait en faveur d’une personne déterminée, le légataire jouissant de sa pleine 
capacité peut le refuser par une déclaration expresse ou tacite. Si le légataire est décédé après la mort de 
l’auteur du te stament et avant d’exprimer sa volonté d’acceptation ou de refus, ce droit est transmis à ses 
héritiers.  
 
Article 290  
Le refus du légataire ne sera pris en considération qu’après le décès du testateur.  
Le testament constitue l’un des actes qui n'engagent l eur auteur qu’après son décès, par conséquent, il a, 
durant toute sa vie, la faculté d'y renoncer, ou de le modifier. L’acceptation ou le refus du légataire n’a 
d’effet qu’à la suite du décès de l’auteur du testament.  
 
Article 291  
Le testament peut être re fusé ou accepté partiellement. Cette faculté peut être exercée par une partie des 
légataires s’ils sont pleinement capables. L’annulation du testament ne porte que sur la partie refusée et 
ne produit ses effets qu’à l’égard de l’auteur du refus.  
La concord ance entre l’acceptation et l’offre ne constitue pas une condition nécessaire pour l’exécution 
du testament. Celui -ci n’est valable que pour la partie acceptée. Il est refusé pour celui qui a exprimé son 
refus, en cas de pluralité des légataires, à conditi on toutefois qu’il jouisse de sa pleine capacité. 
L’acceptation ou le refus ne peuvent être pris en considération qu’après le décès de l’auteur du testament. 
Ils demeurent sans effet pendant toute la vie du testateur.  
 
 
CHAPITRE IV DU LEGS  
 
Article 292  
L’objet du legs doit être susceptible d’appropriation.  
 82Le testament peut avoir pour objet tout ce qui est susceptible d’appropriation qu’il s’agisse de biens ou de 
choses pouvant devenir des biens. Le testament peut porter sur des fruits pendants ou sur le fo etus de la 
vache ou de la chamelle ou autre pouvant être viable et déterminé. Il peut également porter sur l’usufruit 
pour une période déterminée ou à titre perpétuel.  
 
Article 293  
Si le testateur a procédé à un ajout à l’objet déterminé d’un legs, cet ajo ut s’incorpore au legs, s’il est de 
ceux qui sont ordinairement considérés comme négligeables ou s’il est établi que le testateur a eu 
l’intention de l’annexer à l’objet légué, ou si ce qui a été ajouté ne peut constituer par lui -même un bien 
indépendant. Si l’ajout est un bien indépendant, celui qui y aurait droit concourt avec le légataire pour 
l’ensemble, en proportion égale à la valeur du bien ajouté.  
Si l’auteur du testament modifie l’objet du legs ou apporte un ajout au droit réel légué qui ne peut êt re 
considéré comme un bien indépendant, telles les réparations et les améliorations apportées au lieu 
d’habitation, l’ajout est annexé au testament au profit du légataire. L’ajout constituant un bien 
indépendant entre dans ce cadre lorsque la coutume consa cre la tolérance en pareil cas.  
Si l’ajout est indépendant du bien réel légué et peut être considéré séparément sans porter préjudice à ce 
bien, les héritiers en bénéficient. S’il ne peut être séparé du bien réel légué, ils concourront avec le 
légataire da ns une proportion égale à la valeur de l’ajout.  
 
Article 294  
L’objet du legs peut être un bien réel ou un usufruit, pour une durée déterminée, ou de manière 
perpétuelle. Les frais de son entretien sont à la charge de l’usufruitier.  
 
 
CHAPITRE V  DE LA FORME  DU TESTAMENT  
 
Article 295  
Le testament est conclu au moyen de toute expression ou écrit ou au moyen de tout signe non équivoque 
dans le cas où le testateur est dans l’impossibilité de s’exprimer verbalement ou par écrit.  
 
Le testament constitue l’un des a ctes de libéralité conclus par une déclaration expresse ou tacite 
exprimant la volonté de faire le testament, ainsi que par une expression écrite si l’auteur du testament est 
incapable de parler et par un signe compréhensible exprimant la volonté de l’aute ur. 
 
Article 296  
Pour être valide, le testament doit faire l’objet d’un acte constaté par les adouls, ou par toute autorité 
officielle habilitée à dresser des actes, ou par un acte manuscrit du testateur et signé par lui.  
Si, par suite d’une nécessité impé rieuse rendant impossible de constater l’acte du testament ou de l’écrire, 
ce testament est recevable lorsqu’il est fait verbalement devant les témoins présents sur les lieux à 
condition que l’enquête et l’instruction ne révèlent aucun motif de suspicion à  l’encontre de leur 
témoignage, et que ce témoignage fasse l’objet d’une déposition le jour où elle peut être faite devant le 
juge, qui autorise de l’instrumenter et en avise immédiatement les héritiers, en incluant les dispositions du 
présent alinéa dans cet avis.  
Le testateur peut adresser au juge copie de son testament ou de sa révocation afin d’ouvrir un dossier à cet 
effet.  
Pour être valable, le testament doit être établi par acte, adoulaire ou authentifié par toute instance 
officielle habilitée, ou pa r un acte manuscrit de l’auteur du testament signé par lui -même.  
Lorsqu’une nécessité impérieuse rend impossible d’établir l’acte authentique ou l’acte manuscrit de 
l’auteur du testament, le testament peut, à titre exceptionnel, être établi par l’audition des témoins 
présents sur les lieux, même s’ils ne sont pas des adouls habilités à recevoir des témoignages, à condition 
qu’il y ait un empêchement à la rédaction du testament dans la forme requise par la loi. S’il estime que la 
 83déposition des témoins ne fa it l’objet d’aucune suspicion, le juge chargé du Taoutiq autorise d'en dresser 
acte et ordonne ensuite d’en aviser les héritiers.  
 
Article 297  
Le testament rédigé de la main du testateur doit contenir une déclaration autorisant son exécution.  
Lorsqu’il est  manuscrit de l’auteur du testament et signé par lui -même, l’acte de testament doit faire 
mention de l’autorisation donnée pour son exécution. L’autorisation d’exécution peut être rédigée selon 
toute formulation exprimant cette volonté.  
 
 
CHAPITRE VI DE L’ EXECUTION TESTAMENTAIRE  
 
Article 298  
L’exécution testamentaire appartient à la personne désignée à cet effet par le testateur. A défaut, et 
lorsque les parties ne sont pas d’accord sur l’exécution, elle est effectuée par la personne désignée par le 
juge à cet effet.  
Lorsque l’auteur du testament désigne la personne chargée de l’exécution du testament, celle -ci doit 
procéder à cette exécution selon la volonté de l’auteur du testament. A défaut de désignation de la dite 
personne, les parties peuvent se mettre  d’accord sur la forme d’exécution, sinon, cette mission sera 
assurée par la personne que le juge aura désignée.  
 
Article 299  
Le testament ne peut être exécuté sur une succession dont le passif est supérieur à l’actif, à moins que le 
créancier, jouissant d e sa pleine capacité n’y consente, ou qu’il y ait extinction de la créance.  
Le testament ne peut pas être exécuté sur une succession dont le passif est supérieur à l’actif, car les 
dettes du défunt doivent être réglées avant le testament et après les frais  funéraires.  
Toutefois, le testament est exécuté bien que le passif de la succession dépasse l’actif, lorsque les 
créanciers en libèrent l’auteur du testament ou qu’ils consentent à son exécution avant les dettes.  
 
Article 300  
Lorsque le legs est égal à la  part revenant à un héritier non déterminé, le légataire a droit à une part 
calculée en considération du nombre des successibles mais ne peut prétendre à plus du tiers, sauf 
permission des héritiers majeurs.  
Lorsque la part du légataire est égale à celle r evenant à un héritier non déterminé et dont le sexe n’est pas 
mentionné, le légataire a droit à une part calculée compte tenu du nombre des héritiers. Si ces derniers 
sont au nombre de trois, il a droit a un tiers (1/3) ; Si leur nombre atteint quatre, il a droit à un quart (1/4) 
sans que sa part dépasse le tiers, sauf autorisation des héritiers majeurs, car l’autorisation de ceux qui 
n’atteignent pas l’âge de la majorité n’est pas valable. Le reste de la succession est réparti entre les 
héritiers conformém ent au partage légal.  
 
Article 301  
Le tiers est calculé sur la masse successorale, déterminée après déduction des droits grevant celle -ci, 
lesquels sont prélevés avant le legs.  
Le testament prend effet à compter de la date de son exécution après le décès d e son auteur. Les 
jurisconsultes sont d’accord sur le fait que le tiers (1/3) doit être évalué après apurement des droits 
afférents à la succession, aux frais funéraires et au règlement des dettes du défunt tel qu’il est prévu à cet 
article.  
 
Article 302  
Lorsque des legs de même rang dépassent le tiers disponible, les bénéficiaires se partagent ce tiers au 
prorata de leurs parts.  
 84Lorsque l’un des legs porte sur un bien déterminé, le bénéficiaire d’un tel legs prend sa part sur ce même 
bien. La part du bénéf iciaire d’un legs portant sur un bien non déterminé est prélevée sur la totalité du 
tiers de la succession.  
La part revenant au bénéficiaire d’un legs portant sur un bien déterminé est fixée d’après la valeur de ce 
bien par rapport à la masse successorale.  
Lorsque les legs sont de même rang et que le tiers ne suffit pas pour les régler à la fois, les légataires 
doivent se partager le dit tiers au prorata de leurs parts respectives, que l'objet du testament soit désigné 
ou non.  
Lorsque l’un des legs porte s ur un bien réel déterminé de la succession, le légataire prend sa part de ce 
même bien. La part du légataire portant sur un bien réel non déterminé doit être prise sur la totalité du 
tiers de la succession. Le bénéficiaire d’un legs portant sur un bien rée l déterminé prend sa part sur ce qui 
lui revient de la répartition de la totalité de la succession.  
A titre d’exemple:  
Lorsqu’une personne est décédée à la survivance de son épouse, de trois garçons et une fille, et qu’elle 
avait légué le sixième à une per sonne, puis le sixième à une autre personne et un terrain de deux hectares 
à une troisième personne.  
Elle avait laissé comme succession légale: un logement d’une valeur de 400 000 dirhams , un appartenant 
évalué à 300 000 dirhams, un fonds de commerce d’un e valeur de 500 000, un terrain agricole d’une 
superficie de cinq hectares (y compris les deux hectares objet du legs) d’une valeur totale de 1 200 000 
dirhams.  
La totalité de sa succession est évaluée à 2 400 000 dirhams.  
Pour obtenir la part due sur le t estament d’une personne déterminée, il faut appliquer la règle suivante:  
- La valeur des deux hectares légués:  
1 200 000 / 5 = 240 000 x 2 = 480 000  
- La valeur du legs fait en faveur d’une personne déterminée sur la totalité de la succession :  
480 000/2 4 00 000 = 1/5  
- Total des legs :  
1/6 + 1/6 + 1/5 = 5/30 + 5/30 + 6/30 = 16/30, soit un total supérieur au tiers (1/3)  
Dans ce cas, la répartition s’effectue dans le tiers (1/3).  
Pour ramener le total du legs au tiers, le total 16 constituera le tiers 1/3).  
Il est multiplié par trois pour que le chiffre exprimant la succession soit 48 et que le total des legs 
représente: 16/48 au lieu de 16/30 - Pour déterminer la valeur financière correspondant à la part revenant 
au testament fait en faveur d’une personne dé terminée sur la valeur totale de la succession, il faut 
appliquer la règle suivante concernant le partage des legs:  
 
 
8  30  48  48      2.400.000  
Epouse          1             /             32            4      200.000  
Fils         2             /              /           8      400.000  
Fils         2             /              /            8      400.000  
Fils         2             /              /            8      400.000  
fille         1             /              /            4      200.000  
Légataire                    1/6            5             5            5      250.000  
Légataire                    1/6            5             5               5      250.000  
légataire à bien          1/5  
déterminé  
           6             6            6      300.000  
 
- Le legs fait en fa veur d’une personne déterminée qui représentait 6/30, soit 1/5 d'une valeur de 480 000 
représente après la répartition au prorata des parts des legs restants :  
Dans le tiers elle ne représente que 6/48 soit 1/8, ce qui représente une valeur de 300 000 Dhs.  
 85- Pour déterminer la superficie du terrain revenant au légataire (d'un bien déterminé) après la répartition 
au prorata des parts, le prix d’un hectare est fixé en divisant la valeur des cinq hectares par leur nombre 
comme suit :  
1.200.000 / 5 = 240.000  
Puis 300.000 / 240.000 = 1,25 soit 1 ha 25 a, représentant la superficie définitive revenant au légataire du 
terrain légué.  
- S'agissant des bénéficiaires de legs indéterminés, chacun prend sa part du reste du tiers.  
 
Article 303  
Si les héritiers ont, soit a près la mort du testateur, soit pendant sa dernière maladie, ratifié le testament fait 
au profit d’un héritier ou le testament portant sur plus du tiers de la succession ou si le testateur avait 
demandé préalablement leur autorisation à cet effet et qu’ils  l’aient donné, ceux parmi eux jouissant de la 
pleine capacité, se trouvent, de ce fait, engagés.  
Est réputé suspendu tout testament fait en faveur d’un héritier ou dont la valeur dépasse le tiers. En effet, 
si les héritiers autorisent le testament au prof it de l’héritier ou le testament portant sur plus du tiers, le 
testament devient exécutoire, qu’il soit autorisé après le décès de son auteur ou au cours de sa dernière 
maladie, ou que l’auteur du testament ait demandé leur autorisation à cet effet et qu’i ls la lui aient 
accordée. S’ils sont majeurs, ils se trouvent de ce fait tous engagés, sinon ils ne sont pas habilités à 
accorder une telle autorisation.  
 
Article 304  
Lorsqu’une personne décède après avoir fait un legs en faveur d’un enfant à naître, ses h éritiers ont 
l’usufruit de la chose léguée jusqu’à ce que l’enfant naisse vivant, il recueille alors le legs.  
Si le testament est fait en faveur d’une personne à naître, tel le cas où l’auteur du testament désigne les 
enfants d’untel, et que celui -ci ne s' est marié et n’ait eu d’enfants qu’après une longue période suivant le 
décès du testateur, les héritiers bénéficieront de la chose léguée, qu’elle soit un bien réel ou un usufruit, et 
ce jusqu’à ce que l’enfant légataire naisse vivant.  
 
Article 305  
L’usufr uit appartient à celui des légataires existant au moment du décès du testateur ou postérieurement à 
celui-ci. Tout légataire qui se révèle après le décès concourt au bénéfice de l’usufruit jusqu’au jour où 
devient certaine l’inexistence d’autres légataires . Les légataires existants recueillent alors la nue -propriété 
et l’usufruit; la part de celui d’entre eux qui viendra à décéder, fera partie de sa propre succession.  
Seul celui des légataires existant au moment ou après le décès du testateur bénéficiera de  l’usufruit. Le 
légataire qui naît après le décès prend part au bénéfice de l’usufruit. Aucun d’eux ne peut devenir 
propriétaire de la nue propriété du legs tant que l’inexistence d’autres légataires n’est pas certaine.  
Si cette inexistence devient certain e, les légataires existants bénéficieront de la nue propriété et de 
l’usufruit à la fois. La part de celui d’entre eux qui vient à décéder dans ce cas sera intégrée à la 
succession qu’il laissera à ses héritiers.  
Le désespoir de ne plus pouvoir avoir d’enf ant résulte du décès ou d’un empêchement certain à avoir des 
enfants.  
 
Article 306  
Lorsqu’un objet déterminé est légué successivement à deux personnes, le deuxième testament annule le 
premier.  
Le testament dont l’objet est déterminé est considéré comme nul  et sans effet si son auteur lègue le même 
objet à une autre personne, car cela entre effectivement dans le cadre de la faculté de revenir sur le 
testament. Si au contraire, le testament ne porte pas sur un objet déterminé, le deuxième légataire 
concourt a vec le premier pour la valeur du testament, comme par exemple lorsque le tiers est légué à une 
personne puis à une autre. Dans ce cas, les deux légataires seront co -propriétaires du tiers.  
 
 86Article 307  
Le légataire qui décède après être né vivant, a droit au legs. Ce dernier fait partie de la succession de ce 
légataire qui est considéré comme ayant vécu au moment de la dévolution héréditaire.  
Lorsque le légataire décède après sa naissance, il a droit au legs dès que sa vie est établie. Le legs fera 
alors pa rtie de la succession qu’il laissera à ses héritiers à condition que son décès intervienne après la 
dévolution du legs, car seul le légataire existant au moment de la dévolution, compte tenu de l’inexistence 
certaine d’autres légataires, pourra s’approprie r le legs. Le décédé est considéré comme vivant afin que sa 
part soit attribuée à celui qui la mérite.  
 
Article 308  
Le legs constitué pour l’Amour de Dieu et en faveur d’oeuvres de bienfaisance, sans indication précise de 
sa destination, doit être employé au profit d’oeuvres caritatives. Une institution spécialisée, dans la 
mesure du possible, peut être chargée de l’emploi du legs, sous réserve des dispositions de l’article 317 
ci-dessous.  
Tout testament constitué en faveur d’oeuvres de bienfaisance sans dé signation précise du légataire doit 
être réalisé au profit desdites oeuvres.  
L’autorité compétente en assure l'exécution, en désignant les bénéficiaires habilités à recueillir le legs.  
 
Article 309  
Le legs effectué en faveur des édifices de culte, des inst itutions de bienfaisance, des institutions 
scientifiques et de tout service public, doit être employé dans leur édification, et au profit de leurs 
oeuvres, des indigents bénéficiaires et toute autre action relevant de leur objet.  
 
Article 310  
Le legs est v alable quand il est fait au profit d’une oeuvre de bienfaisance déterminée, dont la création est 
envisagée. Si cette création s’avère impossible, le legs est affecté au profit d’une oeuvre ayant un objet 
similaire.  
 
Article 311  
Dans le cas où le legs ne co ncerne que l’usufruit, la valeur de la pleine propriété est prise en considération 
pour déterminer la part du legs par rapport à la succession.  
Lorsque le legs ne porte que sur l’usufruit, sa valeur est égale à celle du droit légué. Si le legs concerne 
l’usufruit pour une durée déterminée, la valeur du legs est égale à celle de l’usufruit durant la période 
fixée dans le testament.  
Elle est valable à concurrence du tiers (1/3), sinon le surplus au tiers est subordonnée à l’autorisation des 
héritiers.  
 
Articl e 312  
Le légataire n’a plus aucun droit, en cas de perte de la chose déterminée faisant l’objet du legs ou de 
l’attribution de celle -ci à un tiers du vivant du testateur, à la suite d’une revendication. Toutefois, si cette 
perte ou attribution n’affecte qu ’une partie de l’objet du legs, le légataire reçoit le reste, dans la limite du 
tiers de la succession, sans qu’il soit tenu compte de la perte pour le calcul de ce tiers.  
L'objet du legs doit être disponible ou susceptible de l'être lors de la dévolution.  S’il est indisponible ou le 
devient par la suite, le testament est considéré comme nul et sans effet et le légataire n’aura droit à rien. 
Lorsque le legs disponible est détérioré partiellement, le légataire a droit au restant de l’objet du testament 
dans la limite du tiers.  
 
Article 313  
Lorsqu’un bien est légué au profit d’un enfant à naître d’une tierce personne qui décède, sans laisser 
d’enfant né ou à naître, ce bien revient à la succession du testateur.  
 
 87Article 314  
Le testament est annulé par:  
1. la m ort du légataire avant le testateur;  
2. la perte de la chose déterminée ayant fait l’objet d’un legs, avant le  
décès du testateur;  
3. la révocation du testament par le testateur;  
4. le refus du legs, après le décès du testateur, par le légataire majeur.  
 
 
TITRE II  DU TANZIL  
 
Article 315  
Le Tanzil est le fait d’assimiler une personne à un héritier alors qu’il n’en a pas la qualité.  
 
Article 316  
Le Tanzil est formé de la même manière que le testament lorsque son auteur dit « telle personne héritera 
avec mon e nfant ou avec mes enfants » ou bien « faites inclure telle personne parmi mes héritiers » ou 
bien « faites hériter telle personne de mes biens » ou bien, dans le cas où le testateur a un petit enfant 
descendant de son fils ou de sa fille : « faites hériter  mon petit enfant avec mes enfants ». Le Tanzil est 
assimilé au testament et obéit aux mêmes règles. Toutefois, la règle de Tafadol (qui accorde à l’héritier 
une part double de celle de l’héritière) s’applique au Tanzil.  
Le Tanzil consiste à conférer à une  tierce personne la qualité d’héritier.  
Le Tanzil est réalisé de la même manière que le testament par l’offre émanant de son auteur oralement, 
par écrit, ou par un signe compréhensible, si l’auteur en est incapable. Il est assimilé au testament et 
soumis a ux mêmes règles quant au fond et à la forme, sauf pour la règle de Tafadol selon laquelle la part 
de l’héritier est double de celle de l’héritière en cas de pluralité de bénéficiaires dont un homme et une 
femme de même degré.  
 
Article 317  
Lorsque en cas du  Tanzil, il existe un héritier réservataire (Fardh) et si l’auteur du Tanzil formule 
expressément sa volonté d’attribuer au bénéficiaire du Tanzil une part égale à celle de l’héritier auquel il 
est assimilé, la détermination des parts s’opère au moyen de f ractions (âoul), le Tanzil entraîne de ce fait, 
la réduction des parts de chacun.  
Si l’auteur du Tanzil n’a pas formulé expressément sa volonté d’attribuer au bénéficiaire une part égale à 
celle de l’héritier auquel il est assimilé, les parts sont calculée s en tenant compte de l’existence parmi les 
héritiers de la personne instituée héritier (monazzal), qui reçoit une part égale à celle dévolue à l’héritier 
auquel elle est assimilée. Le reste de la succession revenant aux héritiers réservataires (Fardh) et autres 
est partagé entre les bénéficiaires comme s’il n’y avait pas eu de Tanzil dont l’existence entraîne, de ce 
fait, la réduction des parts de tous les héritiers réservataires et aâsaba.  
Lorsque le cas de Tanzil comporte un héritier réservataire et si l ’auteur exprime d’une façon expresse son 
désir d’attribuer au bénéficiaire du Tanzil une part égale à celle de l’héritier auquel il est assimilé en 
disant : « untel est assimilé à mon fils et héritera comme lui », les parts doivent être déterminées selon l a 
méthode du Âoul (augmentation de la base de répartition) de sorte que le Tanzil entraîne la réduction de 
la part de chacun.  
Le traitement de ce cas consiste à déterminer la base de répartition de la succession, puis à attribuer au 
bénéficiaire du tanzil la part de l'héritier auquel il est assimilé et ensuite à déterminer la répartition de la 
succession selon la méthode âoul de sorte que le tanzil entraîne la réduction de la part de chacun. A titre 
d’exemple :  
 
 
 
 88                   6                   7  
1/6 pour la mère                    1                   1  
       Un fils                    2                   2  
       Une fille                    1                   1   
      Âoul  
        Une fille                    1                   1  
                                               Une fille                    1                   1  
   Instituée comme fille                   1  
 
 
Lorsque le Tanzil comporte un héritier réservataire et si l’auteur n’exprime pas d’une façon expresse son 
désir d’attribuer au bénéficiaire une part égale à celle de l’héritier auquel il est assimilé en disant : « Il 
héritera avec mes enfants», la détermination des parts sera effectuée en deux phases :  
La première :  
La part du bénéficiaire du Tanzil sera déterminée dans le cadre d e la volonté de l’auteur de le compter 
parmi les héritiers. Après détermination de sa part, celle -ci est considérée comme un legs fractionnaire.  
La seconde:  
La part du bénéficiaire du Tanzil est prise comme un legs volontaire attribué conformément aux règl es du 
testament. Le reste sera alors réparti entre les héritiers réservataires. La part attribuée au bénéficiaire du 
Tanzil ne doit pas être supérieure au tiers (1/3) sinon elle lui sera refusée.  
A titre d’exemple :  
 
 
 6 x   31 x 6 x  
 6 36  6 36 216 
1/6 pur la mère  1 6 1/6 pour la mère  1 31 
Un fils  10 Fils 2 62 
Une fille  
 5 Fille 1 31  
Aoul 
 
Une fille  
 5 Fille 1 31 
                 Une fille  
 5 
5 Fille 1 31 
Instituée comme fille  5 Instituée comme 
fille 5/36 31 
 
 
 
 
5 
30 
 
 
Article 318  
Lorsq ue en cas de Tanzil, il n’existe pas d’héritiers réservataires (fardh), la personne instituée héritier 
(monazzal) est assimilée selon le cas aux héritiers masculins ou féminins.  
 
Exemple d’un institué :      
  
 11 
Un fils  2 
Un fils  2 
Un fils  2 
Une fill e 1 
Une fille  1 
Une fille  1 
Hicham institué  2 
 89 
Exemple d’une instituée :  
 
 9 
Un fils  2 
Un fils  2 
Un fils  2 
Un fils  1 
Une fille  1 
Khadija instituée  1 
 
 
Article 319  
En cas de Tanzil, lorsqu’il existe plusieurs personnes instituées héritiers de sex es différents et que 
l’auteur du Tanzil a exprimé sa volonté soit de leur attribuer la part que leur père aurait recueilli de son 
vivant, soit de les lui substituer, le partage est effectué entre les bénéficiaires de telle sorte que l’homme 
reçoive une par t double de celle de la femme.  
 
Article 320  
Les cas qui ne peuvent être résolus en vertu des dispositions régissant le Tanzil, sont réglés en se référant 
aux dispositions régissant le testament.  
 
 
LIVRE VI DES SUCCESSIONS  
 
TITRE PREMIER  DISPOSITIONS GENERA LES 
 
Article 321  
La succession est l’ensemble des biens ou droits patrimoniaux laissés par le de cujus.  
Selon cet article, la succession s’entend de tout ce que le défunt possédant de son vivant en fait de biens 
comme l’argent, les biens immeubles et meub les et les droits patrimoniaux tels que le droit de préemption 
et le droit d’acceptation du testament . 
 
Article 322  
Sont compris et déduits de la succession cinq droits dans l’ordre ciaprès:  
1. les droits grevant les biens réels faisant partie de la succes sion ;  
2. les frais funéraires selon l’usage ;  
3. les dettes du de cujus;  
4. le testament valide et exécutoire;  
5. les droits successoraux selon l’ordre établi au présent code.  
Cet article limite les droits attachés à la succession à cinq catégories de dro its qui doivent être exercées 
dans l’ordre de priorité suivant :  
- les droits grevant les biens réels entrant dans le cadre de la succession à savoir les droits attachés aux 
biens propres du défunt comme l’usufruit, les servitudes, l’hypothèque et les obli gations fiscales ;  
- Les frais funéraires du défunt à savoir tous les frais relatifs au décédé en fait d’ablutions, de linceul et 
d’inhumation sans excès ni parcimonie, dans le but d’éviter de porter préjudice aux autres droits et en 
particulier aux droits  des interdits ;  
- les dettes ordinaires du défunt qui doivent être réglées avant le testament étant donné qu’elle échoient 
par le décès, qu’elles soient échues ou à terme et même si leur règlement épuise toute la  
succession;  
 90- le testament valable et exéc utoire, c’est -à-dire le testament qui remplit des conditions exigées pour sa 
validité, sur lequel l’auteur n’est pas revenu et qui n’a pas été refusé par le légataire,  
- Les droits héréditaires : après la réalisation des quatre droits ci -dessus, le reste e st réparti entre les 
héritiers conformément aux dispositions du présent code.  
 
Article 323  
L’héritage est la transmission d’un droit à la mort de son titulaire, après liquidation de la succession, à la 
personne qui y prétend légalement sans qu’il n' y ait ni libéralité ni contrepartie.  
L’héritage est la transmission d’un droit après le décès de son titulaire aux héritiers qui peuvent y 
prétendre légalement après épuration de la succession de tous les droits. L’héritage est dû sans libéralité 
ou échange, mai s à titre légal.  
 
Article 324  
L’héritage est de droit à la mort réelle ou présumée du de cujus et la survie certaine de son héritier.  
L’héritage n’est acquis qu’au décès réel ou présumé du défunt en vertu d’une décision judiciaire et que si 
la survie de so n héritier est certaine.  
Article 325  
Est présumée décédée, la personne dont il n'est plus donné de nouvelles et à propos de laquelle un 
jugement de présomption de décès a été rendu.  
La personne présumée décédé est celle qui ne donne plus de ses nouvelles, ou dont on ignore si elle est 
vivante ou morte et au sujet de laquelle un jugement déclaratif de décès a été rendu . 
 
Article 326  
La personne portée disparue est tenue pour vivante à l’égard de ses biens. Sa succession ne peut être 
ouverte et partagée entre  ses héritiers qu’après le prononcé d’un jugement déclarant son décès. Elle est 
considérée comme étant en vie aussi bien à l’égard de ses propres droits qu’à l’égard des droits d’autrui. 
La part objet de doute est mise en réserve jusqu’à ce qu’il soit stat ué sur son cas.  
La personne portée disparue est celle qui ne donne plus de ses nouvelles et dont on ignore si elle est 
vivante ou morte. Elle est considérée comme vivante à l’égard de ses biens qui ne peuvent être répartis 
entre ses héritiers qu’après le p rononcé d’un jugement déclarant son décès. Elle est considérée comme 
étant toujours en vie aussi bien à l’égard de ses propres droits qu’à l’égard de ceux d’autrui; la part objet 
de doute est suspendue jusqu’à ce qu’il soit statué sur son cas.  
Si elle est la seule héritière, son droit à l’héritage sera suspendu jusqu’à ce qu’il soit statué sur son cas. Si 
elle a d’autres héritiers avec elle, elle sera considérée dans un premier cas comme étant vivante et dans un 
second cas comme étant morte. La part objet d e doute sera alors suspendue jusqu’à ce qu’il soit statué sur 
son cas.  
S’il est établi qu’elle était en vie après le décès du de cujus, elle aura droit à son héritage. S’il est établi 
qu’elle était morte avant le décès du de cujus, elle n’aura droit à rien . La part objet de doute qui était 
suspendue est alors répartie entre les héritiers qui y ont droit. S’il était impossible de savoir si elle était 
vivante ou morte jusqu’au prononcé du jugement déclarant sa mort, elle n’aura également droit à rien.  
Exempl e d’une personne portée disparue avec des héritiers:  
Une femme est décédée à la survivance d’une mère, d’une sœur germaine, d’une soeur utérine et d’un 
époux porté disparu.  
 
 
 
 
 
 91Le partage dans le cas où elle 
est considérée comme morte  
 Le partage dans le  cas où elle 
est considérée comme vivante  
 Globale  
 
 
   8             5  
         5              8            40  La part objet 
de doute 
suspendue 
pour chaque 
héritier  
L’époux 
disparu   ½ pour 
l’époux             3            15   
1/6 pour la 
mère       1 1/6 p our la 
mère             1             5           3  
1/2 pour la 
sœur 
germaine  
      3 1/2 pour la 
sœur 
germaine  
            3            15           9  
1/6 pour la 
sœur utérine  
      1 1/6 pour la 
sœur utérine  
            1               5            3  
 
 
Rem arques :  
- le partage dans le cas où l’époux est porté disparu a pour base 6 réduit à 5 pour absence d’héritiers aceb. 
Le partage dans le cas ou l’époux est considéré comme vivant a pour base 6 relevé à 8.  
- la comparaison est effectuée entre les parts dan s les deux partages. Les héritiers ont reçu ce à quoi ils 
ont droit étant considéré que l’époux porté disparu est vivant. La différence entre les parts est alors 
suspendue.  
- la part suspendue est fixée à 15. S’il est établi que l’époux porté disparu était  vivant après le décès de 
son épouse elle sera attribuée à l’époux. Si sa mort est établie avant le décès de son épouse, elle sera 
attribuée aux héritiers qui y ont droit.  
 
Article 327  
Lorsqu’une personne a disparu dans des circonstances exceptionnelles re ndant sa mort probable, un 
jugement déclaratif de décès est rendu à l’expiration d’un délai d’une année à compter du jour où l’on a 
perdu tout espoir d’apprendre si elle est vivante ou décédée.  
Dans tous les autres cas, il appartient au tribunal de fixer l a période au terme de laquelle, il rendra le 
jugement déclaratif du décès, et ce après enquête et investigation, par tous les moyens possibles, des 
autorités compétentes pour la recherche des personnes disparues.  
Cet article prévoit que lorsqu’une personne  a disparu dans des circonstances exceptionnelles présumant la 
probabilité de sa mort comme en cas de guerre ou d’inondation, le tribunal déclare son décès à 
l’expiration d’un délai d’une année à compter de la date à laquelle tout espoir de savoir si elle est vivante 
ou morte est perdu.  
Si elle a été portée disparue dans d’autres cas, comme celui qui voyage dans un but commercial sans 
revenir et sans donner de ses nouvelles, le tribunal est habilité à fixer la période au terme de laquelle il 
rendra un jugem ent déclarant son décès et ce, après avoir effectué, par l’intermédiaire des instances 
compétentes pour la recherche des personnes disparues, les enquêtes et les investigations nécessaires à sa 
recherche par tous les moyens possibles.  
 92 
Article 328  
Quand pl usieurs personnes héritières les unes des autres meurent, sans qu’on parvienne à déterminer 
laquelle est décédée la première, aucune d’elles n’hérite des autres, qu’elles aient ou non péri au cours 
d’un même événement.  
Lorsque plusieurs personnes héritière s les unes des autres décèdent suite à une démolition, à une noyade, 
ou un accident de la circulation ou autre, sans qu’il soit possible de confirmer laquelle est décédée la 
première, aucune d’entre elles n’hérite des autres en raison du doute qu’elles soi ent mortes ou non au 
cours d’un même événement.  
 
 
TITRE II  DES CAUSES DE LA SUCCESSIBILITE, SES CONDITIONS ET SES 
EMPECHEMENTS  
 
Article 329  
Les causes de la successibilité comme les liens conjugaux et les liens de parenté sont des causes légales et 
non pas  conventionnelles ou testamentaires. Ni l’héritier ni son auteur ne peut renoncer à sa qualité 
d’héritier ou d’auteur. Il ne peut s’en désister en faveur d’autrui.  
Cet article détermine les causes de la successibilité tels que l’union conjugale et les lien s de parenté. 
Quant à la 3ème cause, elle n’a plus cours dès lors que le servage a disparu.  
1) L’union conjugale:  
Elle constitue l’une des causes de la successibilité de sorte que chacun des deux conjoints hérite de l’autre 
à son décès même si le mariage n ’est pas consommé et tant qu’ils sont unis par les liens de mariage 
jusqu’à la mort. Pour constituer une cause de successibilité entre conjoints, le mariage doit être valable, 
c’est -à-dire remplir les conditions requises à cet effet sans aucun empêchement;  sinon, la cause ne doit 
pas être retenue.  
Si le mariage est vicié c’est -à-dire qu’il ne remplit pas l’une des conditions requises pour sa validité 
conformément aux articles 60 et 61, il ne produira aucun effet avant la consommation. En revanche, après 
consommation, le mariage produira les effets de l’acte valide dont le droit à l’héritage et ce jusqu’à ce 
qu’il aura été annulé par jugement.  
2) La parenté :  
Les liens de parenté constituent la plus importante cause de la successibilité. Ils s’entendent de l a parenté 
filiale, à savoir les descendants fils et petits -fils du défunt à l’infini, ses ascendants parents et grands -
parents à l’infini, ses frères et soeurs, et leurs enfants, oncles et neveux qui ont droit à l’héritage à moins 
qu’il n’y ait empêchement  ou motif d’éviction.  
Ces causes sont légales et ne s’acquièrent pas par engagement ou par testament. Ni l’héritier, ni le de 
cujus n’a le droit de priver quelqu’un de la qualité d’héritier ou de de cujus et de s’en désister au profit 
d’un tiers.  
 
Article 330 
La successibilité est soumise aux conditions suivantes:  
1. la certitude de la mort réelle ou présumée du de cujus ;  
2. l’existence de son hériter au moment du décès réel ou présumé ;  
3. la connaissance du lien qui confère la qualité d’héritier.  
La succ essibilité est subordonnée à des conditions déterminées. Lorsqu’elles sont toutes remplies, 
l’intéressé aura droit à la succession du défunt, sinon il n’aura droit à rien.  
Ces conditions sont :  
1. La certitude du décès réel ou présumé car les vivants n’hér itent pas les uns des autres. Si le décès est 
réel, c’est à dire quand l’âme se sépare du corps, le décès présumé est celui déclaré par une décision 
judiciaire, tel le cas de la personne portée disparue qui ne donne plus de ses nouvelles et que le tribunal  
rend un jugement déclarant son décès. Ce décès est donc présumé et non réel.  
 932. L’existence de son héritier lors de son décès réel ou présumé tel le cas de la femme enceinte;  
3. La connaissance du lien qui confère la qualité d’héritier autrement dit l’obl igation de s’assurer de la 
cause qui permet à l’héritier d’avoir droit à la succession.  
 
Article 331  
Le nouveau né n’a droit à la succession que lorsqu’il est établi par les premiers vagissement, l’allaitement 
ou d’autres indices analogues, qu’il est né vi vant.  
Cet article précise que pour que le nouveau né ait droit à la succession, il doit être établi qu’il est vivant 
par les premiers vagissements, l’allaitement, l’éternuement, le souffle, le mouvement ou autre signe 
analogue. Si sa vie est établie, il au ra droit à la succession, sinon il n’aura droit à rien.  
 
Article 332  
Il n’y a pas de successibilité entre un musulman et un non musulman, ni dans le cas où la filiation 
paternelle est désavouée légalement.  
Légalement, un musulman n’hérite pas d’un non musu lman, ni un non musulman d’un musulman tel qu’il 
ressort des paroles du prophète de Dieu: «Le musulman n’hérite pas d’un non musulman, ni un non 
musulman d’un musulman ». La condition requise à cet effet exige que l’héritier et le de cujus soient de 
la mêm e religion lors du décès du de cujus, c’est -à-dire au moment d’avoir droit à la succession. Si 
l’intéressé embrasse l’islam après le décès du de cujus et avant le partage de la succession, il n’aura pas 
droit à la succession. Il n’est pas permis à celui do nt la filiation est désavouée par la loi d'hériter de 
l’auteur du désaveu, tel le cas du serment d’anathème.  
 
Article 333  
Celui qui tue volontairement son auteur n’hérite pas de ses biens, n’a pas de droit au prix du sang (Diya) 
et n’évince personne, même s’il invoque le doute.  
Quiconque tue son auteur involontairement hérite de ses biens mais n’a pas droit au prix du sang (Diya) 
et évince d’autres personnes.  
Cet article traite du cas où la personne tue son de cujus. Il distingue celui qui tue volontairemen t de celui 
qui le fait involontairement. Le premier n’a droit ni à la succession ni au dédommagement (Diya) et 
n’évince personne même s’il soulève un cas de doute comme le cas de celui qui frappe son enfant pour 
l’éduquer avec un objet qui ne tue pas, mais  l’enfant meurt. Car de ce fait il a hâté la mort du de cujus. 
C’est pourquoi il est privé de sa succession conformément à la règle du fiqh : « Quiconque veut obtenir 
prématurément une chose en est privé à titre de sanction ».  
Le fait de tuer par erreur ne  constitue pas un empêchement au bénéfice d’héritage des biens de la 
personne tuée ; mais il empêche seulement d’hériter du dédommagement (Diya) qui lui est dû. Le tueur 
évince les autres de la succession.  
 
 
TITRE III  DES DIFFERENTS MOYENS D’HERITER  
 
Artic le 334  
Il y a quatre sortes d’héritiers : à Fardh seulement; par Taâsib seulement à Fardh et par Taâsib à la fois et 
à Fardh ou par Taâsib séparément.  
Les héritiers sont classés en quatre catégories:  
- A titre de fard (réservataire) seulement;  
-A titre de aceb (agnat) seulement ;  
- A titre de fard et de aceb à la fois, autrement dit, l’intéressé hérite à ces deux titres, et en même temps 
selon les cas.  
-A titre de fard de aceb séparément, de sorte que l’intéressé hérite à titre fard ou à titre aceb, sans cu mul 
possible des deux.  
 
 94Article 335  
Le Fardh est une quote -part successorale déterminée assignée à l’héritier. La succession est dévolue en 
premier lieu aux héritiers à fardh.  
Le Taâsib consiste à hériter de l’ensemble de la succession ou de ce qu'il en re ste après l’affectation des 
parts dues aux héritiers à fardh.  
 
Article 336  
En l’absence d’héritiers à fardh, où lorsqu’il en existe et que les parts fardh n’épuisent pas la succession, 
celle-ci ou ce qu'il en reste après que les héritiers à fardh aient reç u leurs parts, revient aux héritiers par 
taâsib.  
Le Fard représente une part successorale déterminée attribuée à l’héritier. Le tâasib consiste à hériter la 
totalité de la succession ou du restant après l’attribution des parts dues aux héritiers réservatai res qui sont 
les premiers servis. En l’absence de ces derniers, la succession revient en totalité à l’héritier Aceb. S’il en 
existe et que leurs parts n’épuisent pas la succession, ce qui reste de celle -ci revient aux héritiers Aceb. Si 
les parts des hérit iers réservataires épuisent la totalité de la succession l’héritier aceb n’aura droit à rien.  
 
Article 337  
Les héritiers à fardh seulement sont au nombre de six : la mère, l’aïeule, l’époux, l’épouse, le frère utérin 
et la soeur utérine.  
Selon cet article,  les héritiers réservataires sont seulement au nombre de six :  
- la mère qui hérite de son enfant qu’il soit légitime ou non par rapport à elle ;  
- la grand -mère maternelle ou paternelle.  
- l’époux qui hérite à titre de réservataire seulement en raison de l’union conjugale à moins qu’il n’y ait 
un cousin paternel car celui ci hérite à titre de aseb pour cause de parenté ;  
- l’épouse, même en cas de pluralité ;  
- le frère utérin qui hérite à titre de réservataire seulement en sa qualité de frère utérin ; lor squ’il existe, le 
fils de l’oncle paternel hérite à ce titre également.  
- la soeur utérine, qu’elle soit seule ou avec d’autres.  
 
Article 338  
Les héritiers par taäsib seulement sont au nombre de huit : le fils, le fils du fils à l’infini, le frère germain,  
le frère consanguin et le fils de chacun d’eux à l’infini, l’oncle germain, l’oncle paternel et le fils de 
chacun d’eux à l’infini.  
Les héritiers aceb sont seulement au nombre de huit : Le fils, le fils du fils à l’infini, le frère germain, le 
frère consa nguin seulement et leurs fils à l’infini, l’oncle germain, l’oncle paternel et leurs fils à l’infini, 
qu’ils soient seuls ou plusieurs et ce conformément au principe de priorité retenu par les règles régissant 
le Tâasib.  
 
Article 339  
Les héritiers à la foi s à fardh et par taâsib sont au nombre de deux : le père et l’aïeul.  
Les héritiers à titre de fard et de aceb à la fois sont au nombre de deux:  
le père et le grand -père car chacun d’eux peut dans certains cas hériter à ces deux titres, comme par 
exemple lo rsqu’une personne est décédée à la survivance d’une mère, d’un père et d’une fille, le partage 
doit être effectué sur la base de 6 dont 1/6 pour la mère, la moitié(3) pour la fille et 1/6 pour le père et le 
restant (1) pour les aceb soit 1/6.  
 
               6 
1/6 pour la mère                1  
1/6 pour le père et les asib             1 + 1  
1/2 pour la fille                3  
 
 95Article 340  
Les héritiers à fardh ou par taâsib, mais qui ne peuvent réunir les deux qualités, sont au nombre de quatre 
: la fille, l a fille du fils, la sœur germaine et la soeur consanguine.  
Les héritiers à titre de fard et à titre de aceb, et qui ne peuvent pas cumuler les deux titres, sont au nombre 
de quatre : la fille du défunt, la fille de son fils, sa soeur germaine et sa soeur c onsanguine, qu’elles soient 
seules ou plusieurs.  
 
 
TITRE IV  DES HERITIERS A FARDH  
 
Article 341  
Les parts de fardh sont au nombre de six : la moitié, le quart , le huitième, les deux tiers, le tiers et le 
sixième.  
Cet article est consacré aux parts des héri tiers réservataires évaluées selon la charia et la loi. Elles sont au 
nombre de six : la moitié, le quart, la huitième, les deux tiers, le tiers et le sixième.  
 
Article 342  
Les héritiers ayant droit à une part de fardh égale à la moitié de la succession so nt au nombre de cinq :  
1. l’époux, à condition que son épouse n’ait laissé aucune descendance à vocation successorale tant 
masculine que féminine ;  
2. la fille, à condition qu’elle ne se trouve en présence d’aucun autre enfant du de cujus de sexe masculin 
ou féminin ;  
3. la fille du fils, à condition qu’elle ne se trouve en présence d’aucun enfant du de cujus de sexe 
masculin ou féminin, ni d’enfant de fils au même degré qu’elle ;  
4. la soeur germaine, à condition qu’elle ne soit pas en présence de frère ge rmain, père, aïeux, enfant qu’il 
soit de sexe masculin ou féminin et enfant du fils du de cujus qu’il soit de sexe masculin ou féminin ;  
5. la soeur consanguine, à condition qu’ elle ne soit pas en présence de frère consanguin, de soeur 
consanguine, ni des  héritiers cités à propos de la soeur germaine.  
Les héritiers qui ont droit à la moitié de la succession sont au nombre de cinq:  
- l’époux, qui hérite la moitié de la succession de son épouse à condition qu’elle n’ait pas de descendants 
à vocation successo rale, de sexe masculin ou féminin issus de son union avec lui ou de son union avec un 
autre époux. Au cas ou ces derniers existent, la part est alors fixée au quart;  
- la fille, qui hérite la moitié en cas de non pluralité et en l’absence d’aucun autre frè re qui peut hériter à 
titre de aceb.  
- la fille du fils, qui hérite la moitié en l’absence de quiconque peut l’évincer, d’une ou de plusieurs 
soeurs pouvant prendre part avec elle, ou d’une personne qui peut hériter à titre de aceb.  
- la soeur germaine, qu i hérite la moitié, en l’absence de quiconque peut l’évincer, d’une ou plusieurs 
soeurs pouvant prendre part avec elle aux deux tiers, d’un frère, d’une ou de plusieurs filles.  
- la soeur consanguine qui hérite également la moitié, en l’absence de quiconqu e peut l’évincer, et qui 
pourrait prendre part avec elles dans les deux tiers ou d’une personne qui peut en faire une héritière à titre 
de aceb.  
 
Article 343  
Les héritiers qui ont droit à une part de fardh égale au quart de la succession sont au nombre de deux :  
1. l’époux, en concours avec une descendance de l’épouse ayant vocation successorale ;  
2. l’épouse, en l’absence de descendance de l’époux ayant vocation successorale.  
Les héritiers qui ont droit au quart sont au nombre de deux : L’époux et l’épouse  : 
- l’époux, qui hérite le quart de la succession de son épouse lorsque l’un de ses descendants à vocation 
successorale existe. En effet, en présence de l'un desdits descendants, sa part est réduite de la moitié au 
quart.  
 96Le descendant à vocation successo rale s’entend de l’existence d’un enfant de sexe masculin ou féminin 
de son épouse décédée, qu’il soit son propre enfant ou fils de son enfant issu de son union avec lui ou de 
son union avec un autre, qu’il soit légitime ou illégitime ou qu’il soit désavou é par le serment 
d’anathème, en raison du fait qu’il hérite de sa mère dans tous les cas et compte tenu de la règle selon 
laquelle quiconque hérite peut évincer d’autres.  
- l’épouse, qui hérite le quart si son époux décédé ne laisse pas de descendant à voc ation successorale, de 
sexe masculin ou féminin. Dans ce cas, la part est fixée au huitième, qu’il soit son propre enfant ou celui 
d'une autre.  
 
Article 344  
un seul héritier à fardh peut recevoir le huitième : l’épouse, lorsque son époux laisse une descen dance 
ayant vocation successorale.  
La part du huitième revient à un seul héritier à titre de fard qui n’est autre que l’épouse, qu’elle soit seule 
ou avec d’autres épouses lorsque son époux décédé laisse un descendant à vocation successorale.  
 
Article 345  
Quatre héritiers ont droit aux deux -tiers :  
1. deux filles ou plus, du de cujus , en l’absence de fils ;  
2. deux filles ou plus du fils du de cujus, à condition qu’elles ne se trouvent pas en présence d’enfant du 
de cujus de sexe masculin ou féminin et de fils du fils au même degré qu’elles ;  
3. deux soeurs germaines ou plus du de cujus, à condition qu’elles ne soient pas en présence du frère 
germain, du père, d’aïeux, et d’une descendance à vocation successorale du de cujus ;  
4. deux soeurs consanguines du  de cujus ou plus à condition qu’elles ne soient pas en présence de frère 
consanguin et des héritiers mentionnés à propos des deux soeurs germaines.  
Cet article désigne les héritiers qui ont droit aux deux tiers. Ils sont au nombre de quatre :  
1) deux fill es ou plus du défunt qui héritent les deux tiers en l’absence d’un fils qui peut en faire des 
héritières aceb;  
2) deux filles ou plus du fils du défunt qui héritent les deux tiers en l’absence du fils, des deux filles ou de 
la fille qui peuvent les évincer , car elles héritent avec elle le sixième en complément aux deux tiers, ou en 
l’absence du fils du fils de même degré parce qu’il peut en faire des héritières aceb étant précisé que si 
elles se trouvent en présence du fils du fils du fils d’un degré inféri eur et qu’elles soient évincées par les 
deux filles, elles héritent avec lui à titre de aceb.  
3) deux soeurs germaines ou plus qui héritent les deux tiers en l’absence de quiconque peut les évincer, 
tels que le père et le fils et ceux qui héritent avec lui  à titre de aceb comme le frère germain.  
4) deux soeurs consanguines ou plus qui héritent les deux tiers également en l’absence de quiconque peut 
les évincer, tel que le frère germain et ceux qui héritent avec lui à titre de aceb comme le frère 
consanguin.   
 
Article 346  
Trois héritiers ont droit à une part de fardh égale au tiers :  
1. la mère, à condition que le de cujus ne laisse pas de descendants ayant vocation successorale, ni deux 
ou plus de frères et soeurs, même s’ils font objet d’éviction ;  
2. plusi eurs frère et/ou soeurs utérins en l’absence du père, du grand père paternel, d’enfant du de cujus et 
d’enfant de fils de sexe masculin ou féminin ;  
3. l’aïeul, s’il est en concours avec des frères et soeurs et que le tiers constitue la part la plus avanta geuse 
pour lui.  
Les héritiers qui ont droit au tiers sont au nombre de trois:  
1) la mère lorsque le de cujus ne laisse pas d’ascendant, de sexe masculin ou féminin, ayant vocation 
successorale, et en l’absence de deux frères et sœurs ou plus, qu’ils soient  germains, consanguins, utérins 
ou les deux à la fois, même s’ils sont évincés;  
 972) plusieurs filles et soeurs utérines, en l’absence de quiconque peut les évincer parmi les ascendants, 
comme le père et le grand père paternel de quelque degré que ce soit, d ’un enfant du de cujus, d'un enfant 
du fils de sexe masculin ou féminin à l’infini;  
3) le grand père lorsqu’il se trouve en présence de frères et soeurs qu’ils soient germains, consanguins ou 
en présence des deux à la fois, sans la présence d’héritiers rés ervataires et que le tiers représente la part la 
plus avantageuse pour lui.  
 
Article 347  
Les bénéficiaires du sixième sont:  
1. le père, en présence d’enfant ou d’enfant de fils du de cujus qu’il soit de sexe masculin ou féminin;  
2. la mère, à condition qu’ elle soit en présence d’enfant, ou d’enfant de fils, ou de deux ou plusieurs 
frères et/ou soeurs prenant effectivement part à la succession ou étant objet d’éviction;  
3. la fille ou plusieurs filles de fils, à condition qu’elle (s) soit (ent) en concours a vec une seule fille du de 
cujus, et qu’il n’y ait pas de fils de fils au même degré qu’elle;  
4. la soeur ou plusieurs soeurs consanguines, à condition qu’elle (s) soit (ent) en concours avec une seule 
soeur germaine, et qu’il n’y ait avec elle ni père ni f rère consanguin, ni enfant de sexe masculin ou 
féminin ;  
5. le frère utérin, à condition qu’il soit seul, ou la soeur utérine, à condition qu’elle soit seule, si, le de 
cujus ne laisse ni père, ni aïeul, ni enfant, ni enfant de fils de sexe masculin ou fém inin; 
6. l’aïeule, quand elle est seule, qu’elle soit maternelle ou paternelle; en cas de présence de deux aïeules, 
elles se partagent le sixième, à condition qu’elles soient au même degré ou que l’aïeule maternelle soit 
d’un degré plus éloigné. Si au cont raire, l’aïeule maternelle est d’un degré plus proche, le sixième lui est 
attribué exclusivement;  
7. l’aïeul paternel, en présence d’enfant ou d’enfant de fils, et en l’absence du père du de cujus.  
Les héritiers qui ont droit au sixième sont :  
- Le père qu i hérite à titre de fard seulement en présence du fils ou du petitfils.  
Il hérite le sixième à titre du fard et le reste à titre de aceb, en présence d’une fille ou des filles du fils à 
l’exclusion du fils.  
- La mère qui hérite le sixième lorsque le défunt  laisse un enfant de sexe masculin ou féminin, ayant 
vocation successorale, de deux ou plusieurs frères et soeurs qu’ils soient germains, consanguins, utérins et 
qu’ils soient héritiers ou évincés.  
- La fille du fils, même en cas de pluralité, elle hérite le sixième en présence d’une seule fille du de cujus 
en complément à la part des deux tiers qui est celle de plusieurs filles, et ce en l’absence du fils du fils de 
même degré qui peut en faire une héritière aceb.  
- La soeur ou les soeurs consanguines qui hérite le sixième à condition qu’elle ou qu’elles se trouvent en 
présence d’une seule soeur germaine et qu’il n’y ait avec elle ni père, ni fils, ni fils du fils, ni frère 
germain, ni deux soeurs germaines, en l’absence d’enfant de sexe masculin, qui peuve nt l’évincer, ni la 
fille, ni le frère utérin qui peuvent en faire une héritière aceb.  
- Le frère utérin ou la soeur utérine. Chacun d’eux hérite le sixième à condition qu’il soit seul en 
l’absence de quiconque peut l’évincer, tels que le père, le grand pè re à quelque degré que ce soit, les 
descendants tels que l’enfant ou l’enfant du fils de sexe masculin ou féminin à l’infini.  
- l’aïeule, qui hérite le sixième lorsqu’elle est seule qu’elle soit maternelle ou paternelle. Si deux aïeules 
se trouvent en prés ence, le sixième doit être réparti entre les deux à condition qu’elles soient de même 
degré telle la mère de la mère en présence de la mère du père. Il est également réparti entre elles lorsque 
l'aïeule maternelle est d'un degré plus éloigné que l'aïeule p aternelle, telle la mère de la mère en présence 
de la mère du père.  
Lorsque l'aïeule maternelle est d'un degré plus proche que l' aïeule paternelle, telle la mère de la mère en 
présence de la mère du père, la part du sixième sera attribuée à l'aïeule mater nelle toute seule.  
- L'aïeul paternel qui hérite le sixième à titre de fard seulement en l’absence du père et en présence du fils 
ou du fils du fils. Il hérite le sixième à titre de fard et le restant à titre de aceb en présence d’une ou des 
filles du fil s à l’exclusion du fils.  
 98 
 
TITRE V  DE L’HERITAGE PAR VOIE DE TAASIB  
 
Article 348  
Il y a trois sortes d’héritiers âsaba:  
1. les héritiers âsaba par eux -mêmes;  
2. les héritiers âsaba par autrui;  
3. les héritier âsaba avec autrui.  
Cet article précise que les héritiers à titre de aceb (agnats) sont de trois sortes :  
1) Les héritiers aceb par eux -mêmes, à savoir les héritiers de sexe masculin, proches parents du défunt, 
qui ne sont pas séparés par une personne de sexe féminin ;  
2) Les héritiers aceb par autrui q ui s’entendent de toute personne de sexe féminin bénéficiaire d’une part 
fard qui acquiert la qualité de aceb par l’existence d’une personne de sexe masculin. Dans ce cas, elle 
hérite avec cette dernière selon la règle : « La part de l’héritier est le doub le de celle de l’héritière.»  
3) Les héritières aceb avec autrui, qui s’entendent de toute personne de sexe féminin qui acquiert la 
qualité de aceb en concourrant avec une autre.  
 
Article 349  
Les héritiers âsaba par eux -mêmes sont répartis en classes, dans l’ordre de priorité suivant :  
1. la descendance mâle de père en fils à l’infini ;  
2. la paternité ;  
3. l’aïeul paternel et les frères germains et consanguins;  
4. les descendants mâles des frères germains et consanguins à l’infini ;  
5. les oncles paternels germains ou consanguins du père du de cujus, les oncles paternels germains ou 
consanguins de l’aïeul paternel du de cujus, de même que les descendants mâles par les mâles des 
personnes précitées à l’infini ;  
6. le trésor public à défaut d’héritier. Dans ce  cas, l’autorité chargée des domaines de l’état recueille 
l’héritage. Toutefois, s’il existe un seul héritier à fardh, le reste de la succession lui revient ; en cas de 
pluralité d’héritiers à fardh et que leurs parts n’épuisent pas l’ensemble de la succes sion, le reste leur 
revient selon la part de chacun dans la succession.  
Les héritiers aceb par eux -mêmes s’entendent, comme indiqué ci -dessus, de toute personne de sexe 
masculin qui n’est pas séparée du de cujus par une personne de sexe féminin. Ils sont au nombre de six 
classés selon l’ordre suivant :  
1. Les descendants de sexe masculin de père en fils, à l’infini ;  
2. Le père qui jouit de la priorité par rapport à ceux qui viennent après lui,  
3. L'aïeul paternel aceb, quelque soit son degré, en présence de frères germains ou consanguins, étant 
entendu que l'aïeul maternel n’a aucun droit à l’héritage puisqu'il ne figure pas parmi les héritiers.  
4. Les descendants de sexe masculin des frères germains ou consanguins à l’infini ;  
5. Les oncles paternels germ ains ou consanguins du défunt et du père, les oncles paternels de l'aïeul 
paternel aceb, de quelque degré que ce soit, ainsi que les descendants de sexe masculin des personnes 
précitées à l’infini.  
6. Le trésor public à défaut d’héritier à titre de fard ou  à titre de aceb. Dans ce cas, l’autorité chargée du 
domaine de l’Etat recevra la succession après avoir pris les mesures nécessaires. Néanmoins, s’il existe 
un seul héritier à titre de fard, le reste de la succession doit lui revenir. Dans le cas où il y a plusieurs 
héritiers à titre de fard et que leurs parts n’épuisent pas la succession, le reste doit leur revenir en fonction 
de la part de chacun dans la succession.  
 
 
 
 
 99A titre d’exemple, la personne qui décède à la survivance d’une épouse, d’une aïeule et d’une fille :  
 
                 19                      24  
1/8 pour l’épouse                   3                       3  
1/6 pour l'aïeule                   4                       4  
1/2 pour la fille                   12                      12  
 
Lorsqu’i l n’y a que des héritiers à titre fard et que leurs parts n’épuisent pas la succession, les cinq 
fractions restant du total de l’équation leur seront attribuées selon la part de chacun dans la succession et 
ce en réduisant le dénominateur commun de 24 à 19 . 
 
Article 350  
1- Lorsque, dans une même classe, se trouvent plusieurs héritiers âsaba par eux –même, la succession 
appartient à celui qui est du degré de parenté le plus proche du de cujus ;  
2- Lorsque, dans la classe, il y a plusieurs héritiers au même d egré, la priorité est fondée sur la force du 
lien de parenté : le parent germain du de cujus est prioritaire par rapport à celui qui est parent consanguin 
; 
3- en cas d’existence d’héritiers de la même classe, du même degré, et unis au de cujus par le même  lien 
de parenté, la succession est partagée entre eux à égalité.  
Lorsque des héritiers aceb par eux -mêmes se trouvent dans une même catégorie, la succession revient à 
celui qui est le plus proche du de cujus, telle la présence du fils avec le fils du fils . 
Lorsque dans la même catégorie, il y a des héritiers de même degré, la priorité est fonction de la force du 
lien de parenté de sorte que le frère germain bénéficie de la priorité à l’égard du frère consanguin.  
Au cas où il y a des héritiers d’une même ca tégorie, du même degré et de même force de parenté, la 
succession doit être répartie entre eux à parts égales à défaut de tout ce qui peut justifier la priorité à 
accorder.  
 
Article 351  
Les héritiers âsaba par autrui sont:  
1. la fille, en présence de fils ; 
2. la fille de fils à l’infini, en présence de fils de fils à l’infini; lorsqu’il se trouve au même degré qu’elle, 
ou à un degré inférieur et à moins qu’elle n’hérite autrement ;  
3. les soeurs germaines en présence de frères germains, et les sœurs consan guines en présence de frères 
consanguins. Dans ces cas, la succession est partagée de manière à ce que la part de l’héritier soit le 
double de celle de l’héritière.  
Les héritiers aceb par autrui s’entendent de toute personne de sexe féminin bénéficiaire d’ une part fard se 
trouvant avec une personne de sexe masculin qui acquiert ainsi la qualité d’héritier aceb. Dans ce cas, elle 
hérite avec cette dernière selon la règle : « La part de l’héritier étant le double de celle de l’héritière ».  
Les héritiers aceb par autrui sont ceux mentionnés dans cet article à savoir les filles deviennent héritières 
aceb en présence des fils, les filles du fils à l’infini le deviennent en présence des fils du fils, quand ils 
sont tous de même degré comme par exemple la personne qui décède à la survivance d’une fille, d’une 
fille du fils et d’un fils du fils. La fille a pour part la moitié à titre de fard, le fils du fils et la fille du fils 
auront l’autre moitié à titre de aceb selon la règle : « La part de l’héritier est le doub le de celle de 
l’héritière » lorsqu’ils sont de même degré ou lorsque les fils du fils sont d’un degré inférieur à celui des 
filles du fils et qu’il ne reste plus rien des deux tiers pour les filles du fils, comme par exemple lorsque 
deux filles, une fille  du fils et un fils du fils du fils se trouvent dans le même cas, les deux filles auront 
pour part les deux tiers à titre de fard et le tiers restant sera attribué à la fille du fils et au fils du fils du fils 
à titre de aceb, selon la règle : « la part de  l’héritier est le double de celle de l’héritière ».  
Pour les soeurs germaines, la qualité de aceb appartient aux frères et soeurs germains et pour les soeurs 
consanguines cette qualité appartient aux frères et soeurs consanguins. Ils héritent tous selon l a règle : « 
La part de l’héritier est le double de celle de l’héritière ».  
 100 
Article 352  
Les héritiers âsaba avec autrui sont les soeurs germaines ou consanguines, en présence de fille ou de fille 
de fils à l’infini, elles recueillent le reste de la success ion après le prélèvement des parts de fardh. Dans ce 
cas, les soeurs germaines sont assimilées aux frères germains, et les soeurs consanguines aux frères 
consanguins, elles sont soumises aux mêmes règles qu’eux par rapport aux autres héritiers âsaba dans 
l’attribution prioritaire de la succession en fonction de la classe, du degré et de la force du lien de parenté.  
Les héritiers aceb avec autrui sont les soeurs germaines et les sœurs consanguines en présence de la fille 
ou des filles, de la fille ou des fil les du fils à l’infini. Elles reçoivent le reste de la succession après 
l’attribution des parts fard aux bénéficiaires.  
Les soeurs germaines et les soeurs consanguines lorsqu’elles ont la qualité de aceb sont assimilées 
respectivement à leurs frères et soe urs et doivent être soumises aux mêmes règles qu’eux à l’égard des 
autres héritiers aceb en ce qui concerne la priorité à la succession compte tenu de la catégorie, du degré et 
de la force du lien de parenté de sorte que la soeur germaine est assimilée au frère germain et peut évincer 
toute personne pouvant être évincée par ce dernier; Il s’agit là du frère consanguin. De même, la sœur 
consanguine est assimilée au frère consanguin et peut évincer tout héritier aceb pouvant être évincé par 
son frère.  
Dans la  tilimsania on lit:  
« Les soeurs peuvent acquérir la qualité de aceb lorsque le défunt a laissé une ou plusieurs filles.»  
 
Article 353  
Lorsque le père ou l’aïeul est en concours avec la fille ou la fille du fils à l’infini, il a droit au sixième de 
la succ ession à titre d’héritier à fardh, et ce qui reste de celle -ci, à titre d’héritier aceb.  
Le père ou, à défaut l'aïeul hérite au double titre de fard et de aceb lorsqu’il se trouve en présence de la 
fille ou de la fille du fils à l’infini, de sorte qu’il hé rite le sixième à titre fard et le reste à titre de aceb.  
 
Article 354  
1. lorsque l’aïeul paternel est en présence uniquement de frères germains et/ou de soeurs germaines, ou 
lorsqu’il est en concours uniquement avec des frères consanguins et/ou des soeurs  
consanguines, il a droit à la plus forte des deux parts suivantes: le tiers de la succession, ou la part lui 
revenant après le partage avec les frères et soeurs ;  
2. lorsqu’il est en présence à la fois de frères et soeurs germains et consanguins, il a dro it à la plus forte 
des deux parts suivantes :le tiers de la succession, ou la part lui revenant après le partage avec les frères et 
soeurs en appliquant la règle de la mouâdda ;  
3. lorsqu’il est avec des frères et soeurs et des héritier à fardh, il a droit  à la plus forte des trois parts 
suivantes : le sixième de la succession, le tiers du reste de la succession après prélèvement des parts des 
héritiers à fardh, ou la part lui revenant après partage avec les frères et soeurs, en qualité d’héritier de 
sexe m asculin, en appliquant dans tous les cas la règle de la mouâdda.  
Lorsque l'aïeul se trouve en présence de frères germains et/ou de frères consanguins, ou en présence des 
deux, il peut soit être rangé du côté des héritiers réservataires, soit ne pas en fair e partie. L'aïeul et les 
frères et sœurs peuvent être classés en trois catégories:  
1) quand l'aïeul se trouve seulement avec des frères germains ou seulement avec des frères et soeurs 
consanguins, qu’ils soient de sexe masculin, féminin ou avec les deux à la fois, en l’absence d’héritiers à 
titre de fard, il aura la plus importante part du tiers de la succession ou la part qui lui sera attribuée dans le 
partage avec les précités en tant qu'héritiers de sexe masculin, étant entendu que le tiers de la totalit é des 
biens est plus avantageux pour lui si le nombre des frères est supérieur à deux ou si celui des soeurs est 
supérieur à quatre.  
Lorsque leur nombre est inférieur à ce qui précède, le partage lui sera plus profitable.  
2) quand le père se trouve en prés ence de frères et soeurs germains et de frères et soeurs consanguins en 
l’absence d’héritier à titre de fard, il aura la part la plus importante du tiers de la totalité des biens ou la 
part qui lui sera attribuée dans le partage avec les précités en tant q u’héritiers de sexe masculin suite à 
 101l’application de la règle de partage « al mouâda » par les frères et soeurs germains et qui consiste à 
prendre en considération les frères et soeurs consanguins dans l'établissement de l’équation et à attribuer 
aux frèr es et sœurs germains leurs parts tel qu’il sera précisé dans la mouâda .  
3) quand l'aïeul se trouve en présence de frères et soeurs germains et/ou de frères et soeurs consanguins, 
ou des deux à la fois, et ce en présence d’héritiers à titre de fard, il au ra droit à la plus importante des 
parts suivantes: le sixième de la totalité de la succession, le tiers du reste de la succession après attribution 
des parts des héritiers à titre de fard lorsque le nombre de frères et soeurs lui est deux fois supérieur ou  la 
part qui lui revient après le partage avec les frères et soeurs en tant qu’héritier de sexe masculin lorsque 
leur nombre lui est deux fois inférieur suite à l’application du partage « Mouada » en présence des deux 
catégories.  
 
 
TITRE VI  DE L’EVICTION  
 
Article 355  
L’éviction consiste en l’exclusion totale ou partielle d’un héritier par un autre.  
L’éviction est l’exclusion totale ou partielle d’un héritier par un autre à cause de la présence d’un autre 
proche parent tel que précisé dans les dispositions c i-après . 
 
Article 356  
Il y a deux sortes d’éviction:  
1. éviction partielle qui réduit la part d’héritier en la ramenant à une part inférieure ;  
2. éviction totale qui exclut de la succession.  
Il y a deux sortes d’éviction :  
1) L’éviction partielle qui cons iste soit à réduire une part fard à une part fard inférieure, soit à ramener 
une part fard à une part aceb, soit à élever une part aceb au rang d’une part fard.  
2) L’éviction totale qui exclut l’héritier de tout ce qu’il devait hériter s’il n’y avait la pr ésence d’un 
proche parent qui l'évince.  
 
Article 357  
L’éviction totale ne peut frapper les six héritiers suivants : le fils, la fille, le père, la mère, l’époux et 
l’épouse.  
Cet article énumère les héritiers qui ne sont pas touchés par l’éviction totale. I ls sont au nombre de six à 
savoir : le fils, la fille, le père, la mère, l’époux et l’épouse.  
 
Article 358  
L’éviction totale se produit dans les cas suivants :  
1. le fils du fils est évincé par le fils seulement, et le plus proche des petits -enfants de sex e masculin 
évince les petits -fils les plus éloignés ;  
2. la fille du fils est évincée par le fils ou par deux filles sauf si elle est en présence d’un fils du fils du 
même degré qu’elle ou inférieur au sien qui lui devient âsib.  
3. le grand -père est évincé  par le père seulement. L’aïeul le plus proche exclut l’aÏeul le plus éloigné ;  
4. le frère germain et la soeur germaine sont évincés par le père, le fils et le fils du fils ;  
5. le frère consanguin et la soeur consanguine sont évincés par le frère germain  et par ceux qui évincent 
ce dernier et ne sont pas évincés par la soeur germaine ;  
6. la soeur consanguine est évincée par deux soeurs germaines, sauf si elle est en présence de frère 
consanguin ;  
7. le fils du frère germain est évincé par l’aïeul et le f rère consanguin, ainsi que par ceux qui évincent ce 
dernier ;  
8. le fils du frère consanguin est évincé par le fils du frère germain et par ceux qui évincent ce dernier ;  
9. l’oncle paternel germain est évincé par le fils du frère consanguin et par ceux qu i évincent ce dernier ;  
 10210. l’oncle paternel consanguin est évincé par l’oncle germain et par ceux qui évincent celui -ci ; 
11. le fils de l’oncle paternel germain est évincé par l’oncle paternel consanguin et par ceux qui évincent 
ce dernier ;  
12. le fils de l’oncle paternel consanguin est évincé par le fils de l’oncle paternel germain et par ceux qui 
évincent celui -ci ; 
13. le frère utérin et la soeur utérine sont évincés par le fils, la fille, le fils du fils et la fille du fils à 
l’infini, le père et l’a ïeul ;  
14. l’aïeule maternelle est évincée par la mère seulement ;  
15. l’aïeule paternelle est évincée par le père et la mère ;  
16. l’aïeule maternelle la plus proche évince l’aïeule paternelle d’un degré plus éloigné.  
Cet article désigne les héritiers qu i peuvent faire l’objet d’une éviction totale et les héritiers qui les 
évincent.  
 
Article 359  
L’éviction partielle se produit dans les cas suivants :  
1. la mère : sa part de fardh est ramenée du tiers au sixième par le fils, le fils du fils, la fille, la f ille du fils, 
et aussi par deux ou plusieurs frères et soeurs, qu’ils soient germains, consanguins ou utérins, héritiers ou 
évincés ;  
2. l’époux : le fils, le fils du fils, la fille, la fille du fils, ramènent sa part de la moitié au quart ;  
3. l’épouse : le fils, le fils du fils, la fille, la fille du fils, ramènent sa part du quart au huitième ;  
4. la fille du fils ; sa part est réduite de la moitié au sixième par la fille unique. De même, la fille réduit la 
part de deux ou plus de deux filles du fils, de s deux -tiers au sixième ;  
5. la soeur consanguine ; la soeur germaine ramène sa part de fardh de la moitié au sixième ; elle ramène 
la part de deux ou plusieurs soeurs consanguines des deux tiers au sixième.  
6. le père : le fils et le fils du fils lui font  perdre sa qualité de âsib ; il reçoit le sixième ;  
7. l’aïeul paternel : en l’absence du père, le fils ou le fils du fils lui fait perdre la qualité de âsib, il reçoit 
alors le sixième;  
8. la fille, la file de fils, la soeur germaine, et la soeur consangu ine, qu’elle soit unique ou à plusieurs, 
chacune d’elles est transférée, par son frère, de la catégorie des héritiers à fardh dans celle des héritiers 
âsaba ;  
9. Les soeurs germaines et les soeurs consanguines : elles sont transférées dans la catégorie des  âsaba par 
une ou plusieurs filles ou par une ou plusieurs fille du fils.  
Cet article désigne les héritiers qui peuvent faire l’objet d’une éviction partielle et ceux qui les évincent. 
Ils sont classés en trois catégories comme suit :  
- la 1ère catégorie q ui consiste à réduire une part fard à une part fard inférieure. Elle concerne la mère, 
l’époux, l’épouse, la fille du fils et la soeur consanguine;  
- la 2ème catégorie consiste à élever une part aceb au rang d’une part fard. Elle concerne le père et le 
grand père;  
- la 3ème catégorie consiste à ramener une part fard à une part aceb.  
Elle concerne la fille, la fille du fils, la soeur germaine et la sœur consanguine de sorte que la part de 
chacune ou de plusieurs d’entre elles est ramenée par son frère d’une  part fard à une part aceb. De même, 
les soeurs germaines et les soeurs consanguines peuvent évincer une ou plusieurs filles, ou la fille ou les 
filles du fils, et ramener leur part d’une part fard à une part aceb.  
 
 
TITRE VII DES CAS PARTICULIERS  
 
Article  360 
Le cas mouâdda  
Lorsqu’il y a, avec les frères et soeurs germains, des frères et sœurs consanguins, les premiers font entrer 
l’aïeul en ligne de compte avec les seconds pour éviter que l’aïeul ne reçoive une trop forte part de la 
 103succession. Ensuite, s i, dans le groupe des frères et soeurs germains, figure plus d’une soeur, ces héritiers 
prennent la part des frères et sœurs consanguins. S’il ne s’y trouve qu’une soeur germaine, elle reçoit 
l’intégralité de sa part de fardh, et le reste de la succession est partagé entre les frères et soeurs 
consanguins, l’héritier recueille le double de la part de l’héritière.  
Cet article traite du cas où le grand père se trouve avec des frères et soeurs germains et des frères et 
soeurs consanguins et choisit de partager  avec eux. Dans ce cas, les frères et soeurs germains font entrer 
les frères et sœurs consanguins en ligne de compte avec l'aïeul pour l’empêcher de prendre une part trop 
importante dans la succession. S’il y a plus d’une soeur parmi les frères et soeurs g ermains, ceux -ci 
recevront les parts des frères et sœurs consanguins comme par exemple lorsque l'aïeul se trouve en 
présence d'un frère germain et d'un frère consanguin, l'aïeul prendra le tiers, le frère germain prendra le 
reste et le frère consanguin n’a ura droit à rien, tel qu’il ressort de l’exemple suivant :  
 
                                 3  
Le frère germain                                  2  
Le frère consanguin  
  
L'aïeul                                  1  
 
 
Lorsque l'aïeul se trouve avec une seule  soeur germaine et des frères et soeurs consanguins, la soeur 
germaine aura la totalité de la part fard après le partage mouâda; le reste sera réparti entre les frères et 
soeurs consanguins selon la règle : « La part de l’héritier est le double de celle de  l’héritière », comme par 
exemple lorsque l'aïeul se trouve en présence d'une seule sœur germaine, un frère consanguin et une soeur 
consanguine, la répartition se fait sur la base de 6; l'aïeul aura pour part les deux sixièmes (2/6), la sœur 
germaine aura la moitié (3), après avoir fait entrer en ligne de compte les frères et soeurs consanguins. Le 
reste, soit le sixième reviendra au frère et à la soeur consanguine selon la règle : « La part de l’héritier est 
le double de celle de l’héritière » comme il res sort de l’exemple suivant :  
 
                           3   
                           6                        18  
La soeur germaine                            3                         9  
Le frère consanguin                         2 
La soeur consanguine  
                           1  
                       1  
Le grand père                            2                         6  
 
 
Article 361  
Le cas el -akdariya et el -gharra.  
En concours avec l’aïeul, la soeur n’hérite pas en qualité d’héritier à fardh, si ce n’ est dans le cas el -
akdariya. Ce cas suppose la présence simultanée de l’époux, de la soeur germaine ou consanguine, d’un 
aïeul et de la mère. La part de l’aïeul est réunie au fardh de la soeur, puis le partage s’effectue selon la 
règle attribuant à l’hérit er une part double de celle de l’héritière. le dénominateur est de six, porté à neuf 
puis à vingt -sept. 
L’époux reçoit 9/27, la mère 6/27, la soeur 4/27 et l’aïeul 8/27.  
Si les règles de l’héritage sont appliquées dans ce cas, la soeur germaine hérite 3/9 après ajout à la base de 
répartition de la succession (Aoul), l'aïeul aura 1/9 bien que celui -ci hérite avec les frères et soeurs en tant 
qu’héritier de sexe masculin. Ainsi, le total des parts de l'aïeul et de la soeur seront réparti entre les deux 
selon la règle : « La part de l’héritier est le double de celle de l’héritière ».  
 104Cette opération est dite « Al Akdariya » car Abdelmalik Ben Marwane l’a soumise à un homme 
compétent en matière de partage successoral appelé « Akdar » et qui n’a pu la résoudre.  
Elle est dite « Al –Gharra’e » à cause de l’inhabilité de la soeur qui a droit à la moitié et qui n’en a pris 
qu’une partie.  
 
              6            9           27  
1/2 L’époux              3            3            9  
1/2 La soeur germaine ou consanguine              3            3             4  
1/6 l'aïeul              1             1            8    
1/3 La mère              2            2              6  
 
 
Article 362  
le cas el malikiya.  
Lorsque sont en présence : l’aïeul, l’époux, la mère ou l’aïeule, un frèr e consanguin ou plus et deux frères 
et soeurs utérins ou plus, l’époux reçoit la moitié, la mère le sixième et l’aïeul le reste de la succession.  
Les frères et soeurs utérins n’ont droit à rien car l’aïeul les évince, de même, le frère consanguin ne reçoit  
rien. 
Cet article traite de la question « Al Malikia » attribuée à l’Imam Malik que Dieu lui accorde sa 
miséricorde. En effet, l’Imam ne fait pas hériter le frère consanguin avec l'aïeul sous prétexte que celui -ci 
ne peut évincer que les frères et soeurs utérins dont il prend la part. Il dit au frère consanguin : si tu es 
sans moi avec l’époux, la mère, l'aïeule et les frères et soeurs utérins, tu n’auras rien en raison du fait que 
les parts fard épuisent la totalité de la succession. Tu n’es qu’un héritie r aceb et je n’ai évincé les frères et 
soeurs utérins que pour prendre leur part et non pas pour que tu le prennes pour toi.  
 
                             6  
1/2 pour l’époux                              3  
1/6 pour la mère ou la grand -mère                              1  
Le frère consanguin  
  
Les frères et soeurs utérines  
  
Le grand -père                             2  
 
Article 363  
Le cas chibhou -el malikiya (quasi elmalikiya).  
Lorsque l’aïeul vient à la succession avec l’époux, la mère ou l’aïeule, un frèr e germain et deux frères et 
soeurs utérins ou plus, l’aïeul prend ce qui reste après prélèvement des parts de fardh, à l’exception des 
frères et sœurs du fait de leur éviction par l’aïeul.  
Cette question est dite « chibhou malikiya » par analogie à la « ma likiya », la seule différence qui les 
distingue est que le frère est consanguin à l’égard de la malikiya et germain à l’égard de la « chibhou 
malikiya ». l'aïeul évince les frères et soeurs utérins ainsi que les frères et sœurs germains, qui auraient pu 
hériter par leur mère, sans sa présence. Ils concourent ainsi avec les frères et soeurs utérins selon la règle : 
« La part de l’héritier est le double de celle de l’héritière ». Quant à l'aïeul, il évince quiconque hérite par 
la mère.  
 
Article 364  
Le cas el kharqâ.  
 105Lorsque sont en présence : la mère, l’aïeul et une soeur germaine ou consanguine, la mère reçoit le tiers, 
et le reste est partagé entre l’aïeul et la soeur selon la règle qui attribue à l’héritier le double de la part de 
l’héritière.  
Cette questi on est dite « al kharqa » en raison de la pluralité des hypothèses qu’elle comporte. Les avis de 
cinq compagnons du Prophète y divergent, à savoir Abou Bakr, Othmane, Ali, Ibn Messoud, et Zaïd Ibnu 
Tabith. Elle est également dite « la triplette de Othmane » car il a divisé les biens en trois parties . 
 
                  3                   9  
1/3 pour la mère                   1                   3  
aïeul                  4  
Soeur germaine                   2  
                 2  
 
Article 365  
Le cas el mouchtara ka . 
Le frère reçoit la même part que celle de la soeur dans le cas elmouchtaraka.  
Celui -ci suppose la présence de l’époux, de la mère ou de l’aïeule, de deux frères et soeurs utérins ou plus 
et d’un frère germain ou plus, les frères et soeurs utérins et l es frères et soeurs germains se partagent le 
tiers sur une base égalitaire, par tête, parce qu’ils sont tous issus de la même mère.  
Cette question est dite « Al Mouchtaraka », « Al Himariya », « Al Hajaria » et « Al Yamiya » . Elle a été 
soumise deux fois à Sidna Omar Ibn El Khattab. La première fois, il n’a rien accordé aux frères et soeurs 
germains en raison du fait qu’ils héritent à titre de aceb et qu’il ne leur reste plus rien. La seconde fois, il 
a autorisé l’association des frères et soeurs germains aux frères et soeurs utérins dans le tiers de la 
succession qu’ils doivent se le partager à parts égales, quelque soit le sexe, et ce après réclamation des 
frères et sœurs germains d'avoir le droit de concourir avec les frères et soeurs utérins eu égard à leur mère 
commune.  
 
               6   
1/2 pour l’époux                3   
1/6 pour la mère ou l'aïeule                1   
Les frères et soeurs utérins  Divisé par leur nombre  
 
Les frères et soeurs germains                2  
 
 
Article 366  
Le cas el -gharâwyn.  
Lorsque sont en présence : l’épouse et les père et mère du de cujus, l’épouse a droit au quart, la mère au 
tiers de ce qui reste de la succession, c’est – à - dire au quart, et le père reçoit le reste. Lorsque l’époux est 
en présence du père et de la mère  de la défunte, il reçoit la moitié et la mère le tiers du reste, c’est à dire le 
sixième ; et le reste revient au père.  
La question dite « el -gharâwyn » diffère des règles successorales qui fixent la part fard de la mère au tiers 
en l’absence de toute per sonne pouvant l’évincer, ou au sixième en présence de celui -ci; le tiers du reste 
n’est accordé à personne. Les deux questions constituent des exceptions qui sont retenues mais qui ne 
peuvent servir à analogie, à savoir une épouse, un père et une mère, pui s un époux, un père et une mère.  
 
 
 
 
 
 
 
 106 
          4  
1/2 pour l’épouse           1  
Le père           2  
La mère           1  
 
    X 3 
             2             6  
1/2 pour l’époux              1             3  
La mère              1   
Le père              2  
 
 
La base de ce cas est deux, lequel est le dénominateur de la moitié de l’époux, qui prendra un et il reste 
un, qui ne donne pas un tiers entier pour la mère. Le dénominateur du tiers qui est trois est multiplié par 
deux pour obtenir six. La fraction devie nt ainsi valable. La part de chacun est multipliée par deux, de 
sorte que l’époux en aura la moitié, soit trois et la mère aura le tiers des 3 restant, soit un qui représente le 
sixième ; le père aura 2.  
 
Article 367  
Le cas el moubâhala.  
Lorsque sont en pr ésence : l’époux, la mère et une soeur germaine ou consanguine, l’époux reçoit la 
moitié, la soeur la moitié, et la mère le tiers. Le dénominateur est de six et porté à huit. L’époux reçoit 
3/8, la soeur 3/8 et la mère 2/8.  
Cette question est dite « Al Mou bahala » selon les paroles de Ibn Al - Abbas qui désapprouve l’ajout à la 
quote -part de la succession : « Quiconque proteste, je répondrai par des arguments ». L’ajout est 
l’augmentation des parts et la diminution des quote -parts de sorte que le cas peut êt re présenté comme 
suit : 
 
                       6                      8  
1/2 pour l’époux                        3                      3  
1/3 pour la mère                        2                      2  
1/2 pour la soeur germaine ou le père                        3                      3   
 
Remarque:  
Pour déterminer l’augmentation dans le cas d'espèce, l’ajout doit être attribué à sa base. Pour connaître la 
diminution subie de la part de tout héritier, il faut revenir à l’ajout (Aoul).  
 
Article 368  
Le cas e l-minbariya.  
Lorsque sont en présence : l’épouse, deux filles, le père et la mère, le dénominateur de leurs parts de 
fardh est de vingt -quatre, il est porté à vingt -sept. Les deux filles reçoivent les deux -tiers, soit 16/27, le 
père et la mère le tiers, so it 8/27, et l’épouse le huitième, soit 3/27, si bien que sa part de fardh du 
huitième passe au neuvième.  
La question est dite « Al Minbariya » en raison du fait que Ali, puisse Dieu l’agréer, interrogé sur cette 
question alors qu’il prononçait son prône du  haut de la chaire y a répondu spontanément en disant « le 
huitième de cette question est neuf » comme il ressort de l’exemple suivant :  
 
 
 107                        24                         27  
1/8 pour l’épouse                           3                            3   
2/3 pour les 2 filles                          16                          16  
1/6 pour le père                           4                           4  
1/6 pour la mère                           4                           4  
 
 
 
TITRE VIII DU L EGS OBLIGATOIRE  
 
Article 369  
Lorsqu’une personne meurt en laissant des petits -enfants issus d’un fils ou d’une fille prédécédé ou 
décédé en même temps qu’elle, ces petitsenfants bénéficient, dans la limite du tiers disponible de la 
succession, d’un legs ob ligatoire, selon la répartition et conformément aux conditions suivantes.  
Le legs obligatoire s’entend du legs prescrit par la loi sur la succession de toute personne décédée à la 
survivance d'enfants de fils ou de fille lorsque le fils ou la fille sont dé cédés avant eux ou en même temps 
qu’eux. Ce legs est obligatoire en faveur des enfants du fils ou fille précités dans la limite du tiers de la 
succession dans les formes et les conditions prévues au présent code.  
Ce legs est qualifié d’obligatoire parce qu ’il est devenu ainsi en vertu de la loi pour le distinguer du legs 
volontaire ou de l’assimilation d’un enfant à un héritier (Tanzil). Le législateur marocain a adopté ce type 
de legs par référence à la jurisprudence du Fiqh selon laquelle le legs est obli gatoire à l’égard des proches 
parents qui n’ont pas droit à la succession compte tenu de l’intérêt des petits enfants qu’ils soient enfants 
du fils ou de la fille.  
Le legs obligatoire porte sur le tiers de la succession. Au cas où il concourt avec un legs facultatif dans 
ledit tiers, il sera fait application des dispositions de l’article 302 relatif au partage des legs égaux.  
 
Article 370  
Le legs obligatoire attribué à ces petits -enfants est égal à la part de la succession que leur père ou mère 
aurait recue illi de son ascendant s’il lui avait survécu ; toutefois, le tiers de la succession ne peut être 
dépassé.  
Cet article fixe le montant dû aux petits enfants bénéficiant du legs obligatoire sur la part qui aurait été 
attribuée à leur père ou à leur mère de l a succession de leur aïeul ou leur aïeule, et ce dans l’hypothèse de 
la mort de leur père ou de leur mère après le décès de leur aïeul ou leur aïeule. Puis la part du père ou de 
la mère est répartie entre leurs héritiers dans le but de fixer le montant du legs obligatoire dû aux petits 
enfants uniquement et qui ne doit pas être supérieur au tiers de la succession.  
Le legs obligatoire doit être déterminé comme suit: Exemple du fils décédé avant son ascendant:  
Une femme est décédée à la survivance de son épou x, de sa mère, d’un fils, de trois filles, de deux petits 
fils et de deux petites filles d’un fils prédécédé, étant précisé que l’épouse de ce dernier est toujours en 
vie. 
La résolution de cette question doit être effectuée en deux phases:  
1) Le décès du f ils est présumé survenu après la mort de son ascendant. La part lui revenant sera répartie 
entre ses héritiers y compris son épouse et ce dans le but de fixer le montant du legs obligatoire dû aux 
petits fils uniquement et de le retenir pour la résolution de la question à la seconde phase sans tenir 
compte de la part attribuée aux autres héritiers y compris l’épouse , ainsi qu’il suit:  
 108 
       X 72            6   1  
          12           24       144      864  
1/4 Pour l’époux            3  1/6 pour le père           4         24      240  
1/6 pour la mère            2  1/6 pour l'aïeule           4        24      168  
Le fils            2  le frère germain        144  
Le fils décédé            2  2    
La fille            1  La soeur germaine         72  
La fille            1  La soeur germaine         72  
La fille            1  La soeur germaine          72  
1/8 pour l’épouse           3         18        18  
Le fils         26        26  
Le fils         26        26  
La fille         13        13   
La fille          13  
       13        13   
 
 
Le montant de la part du legs obligatoire est égal à 78/864 qui, simplifié, donne 13/144.  
2) Les parts des héritiers et les parts des bénéficiaires du legs obligatoire sont déterminées dans une 
opération définitive comme suit:  
 
     5  131   60 
 12 60 144 8640 
1/4 pour l’époux  3 15 1965 
1/6 pour la mère  2 10 1310 
Le fils  14 1834 
La fille  7 917 
La fille  7 917  
Aoul 
La fille  7 
7 131 
917 
Petits fils  260  
Petits fils  13 
260 
Petite fille  130 Les légataires pour les 13/144  
Petite fille   
130 
 
 
Exemple de la fille décédée avant son ascendant: Une personne est décédée à la survivance d’une épouse, 
de quatre fils, d’une fille, de deux petits fils et d’une petite fille d’une fille prédécédée, étant précisé que 
l’époux de la fille dé cédée est toujours en vie.  
La résolution de cette question doit être effectuée de la même façon que ci dessus ;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1091) Déterminer le montant du legs obligatoire dû aux petits fils puis fixer les parts dans une opération 
définitive:  
      10      60      5  7      
 8 80  12 60 4800 
1/8 pour l’épouse  1 10 1/6 pour la mère    670 
Le fils  14 pour la sœur germaine    840 
Le fils  14 pour la sœur germaine    840 
Le fils  14 pour la sœur germaine    840 
Le fils  14 pour la sœur germaine    840 
La fille  7 pour la sœur germaine    420 
La fille 
décédée  7 2    
 1/4 pour l’époux  3 15 105 
 Le fils  14 98 
 Le fils  14 98  
 
 
 
 
Aoul 
 
 7 
 La fille  7 
7 49 
 
 
Le montant de la part du legs obligatoire est égal à 245/4800 qui, simplifié, donne 49/960  
2) les parts des héritiers et les parts des bénéficiaires du legs obligatoire sont fixées dans une opération 
définitive comme suit:  
 
 
       9      911    72  5   
 8 72 960 69120  345600  
1/8 pour l’épouse  1 9 8199 40995  
Le fils  14 12754  63770  
Le fils 14 12754  63770  
Le fils  14 12754  63770  
Le fils  14 12754  63770  
La fille  7 
7 911 
6377 31885  
Petits fils  7056 
Petits fils  7056 Les légataires pour les 49/960  
Petite fille  49 3528 
3528 
 
 
Article 371  
Ces petits enfants n’ont pas droit au legs obligatoire lorsqu’ils héritent de l’ascendant de leur père ou 
mère que ce soit l’aïeul ou l’aïeule ni dans l’hypothèse où celui -ci a testé en leur faveur ou donné à titre 
gracieux de son vivant des biens d’une valeur égale à celle de la part à laquelle il s pourraient prétendre au 
titre du legs obligatoire. Lorsque le legs est inférieur à cette part, il faut le compléter : s’il lui est 
supérieur, l’excédent est subordonné à l'approbation des héritiers. Si le de cujus a testé au profit de 
certains d’entre eu x seulement, les autres ont droit au legs obligatoire dans la limite de leur part, 
déterminée conformément à ce qui précède.  
Cet article précise les conditions requises pour que les petits fils aient droit au legs obligatoire. Il s'agit de:  
1) ils ne doive nt pas hériter de l’ascendant du de cujus, qu’il soit grand -père ou grand -mère;  
2) ils ne doivent pas avoir reçu de son vivant à titre gracieux des biens d’une valeur égale à celle à 
laquelle ils pourraient avoir droit au titre de ce legs soit sous forme d 'aumône, de donation ou autre 
libéralité;  
 1103) le grand -père ou la grand -mère ne doit pas leur avoir légué de son vivant des biens d’une valeur égale à 
la part à laquelle ils pourraient avoir droit au titre de ce legs.  
Lorsque le grand -père leur fait un legs  inférieur à ladite part, celui -ci doit être complété.  
Lorsqu’il leur fait un legs supérieur, le surplus est subordonné à l’approbation des héritiers.  
Lorsqu’il fait un legs en faveur de certains d’entre eux seulement ou qu’il fait une donation à titre 
gracieux, les autres auront droit au legs à concurrence de leur part.  
 
Article 372  
Ont droit à ce legs obligatoire : les enfants de fils, les enfants de fille et les enfants de fils du fils à l’infini 
quel que soit leur nombre, l’héritier recevant une part do uble de celle de l’héritière. En l’occurrence, 
l’ascendant évince son descendant mais pas le descendant d’un autre. Chaque descendant prend 
seulement la part de son ascendant.  
Il ressort de cet article que le legs obligatoire concerne désormais, en plus de s enfants du fils et de ceux 
du fils du fils à l’infini, les enfants de la fille aussi, à l’exclusion de leurs descendants. Dans ce cas, 
chaque ascendant évince son descendant à l’exclusion du descendant d’un autre, même s’il est d’un degré 
inférieur. Le l egs obligatoire sera réparti entre eux selon la règle : « La  
part de l’héritier est le double de celle de l’héritière. »  
 
 
TITRE IX DE LA LIQUIDATION DE LA SUCCESSION  
 
Article 373  
Le tribunal peut le cas échéant, prendre toutes les mesures nécessaires tell es que le paiement des frais 
funéraires du défunt, dans les limites des convenances, et les procédures urgentes nécessaires à la 
préservation de la succession. Il peut particulièrement ordonner l’apposition de scellés, la consignation de 
toute somme d’arge nt, des billets de banque et des objets de valeur.  
 
Article 374  
Le juge des tutelles ordonne d’office que ces procédures soient suivies, lorsqu’il s’avère qu’il y a parmi 
les héritiers un mineur dépourvu de tuteur testamentaire. Il en est de même lorsque l ’un des héritiers est 
absent. Toute personne concernée peut demander à la justice d’engager les procédures prévues à l’article 
373 ci -dessus lorsqu’elles sont justifiées.  
Lorsque le défunt détient au moment de son décès des biens appartenant à l’Etat, le juge des référés, à la 
demande du ministère public ou du représentant de l’Etat, doit prendre les mesures susceptibles d’assurer 
la préservation des dits biens.  
 
Article 375  
Le tribunal désigne, pour liquider la succession, la personne sur le choix de laqu elle les héritiers se sont 
mis d'accord. Faute d’accord, et si le tribunal estime nécessaire la désignation d’un liquidateur, il leur 
impose de le choisir, parmi les héritiers dans la mesure du possible et ce, après avoir entendu leurs 
observations et leur s réserves.  
 
Article 376  
Il est interdit à quiconque, parmi les héritiers de prendre en main la gestion des biens successoraux avant 
la liquidation, sauf si une nécessité impérieuse l’y contraint. Il lui est également interdit de percevoir les 
créances et de payer les dettes de la succession sans l’autorisation du liquidateur, ou de la justice à défaut 
de ce dernier.  
Le liquidateur désigné par le tribunal est seul considéré comme le représentant légal de la succession. A 
cet effet, toutes les mesures prises  avant sa désignation doivent être suspendues et il est interdit aux 
héritiers d’assurer la gestion de la succession à moins que des circonstances urgentes ne l’exigent dans le 
but de préserver la succession ou de régler des dépenses qui ne peuvent pas att endre, tels que les frais 
 111funéraires du défunt, de sorte que le liquidateur demeure seul habilité à assurer la gestion et 
l’administration de la succession sous le contrôle du tribunal.  
 
Article 377  
Il appartient au liquidateur, dès sa désignation, de proc éder à l’inventaire de tous les biens du défunt par 
l’intermédiaire de deux adouls, conformément aux règles de l’inventaire en vigueur. De même, il doit 
s'informer sur les créances et les dettes de la succession.  
Les héritiers doivent informer le liquidate ur de tout ce dont ils ont connaissance concernant le passif et 
l’actif de la succession.  
Le liquidateur procède, à la demande de l’un des héritiers, à l’inventaire des équipements essentiels 
destinés à l’utilisation journalière de la famille. Il les laiss e entre les mains de la famille qui les utilisait au 
moment du décès du défunt. Cette famille a la garde desdits équipements jusqu’à ce qu’il en soit statué en 
référé, le cas échéant.  
Le liquidateur doit, dès sa désignation, procéder à l’inventaire de tous  les biens de la succession en 
matière de biens immeubles ou meubles ou autres droits financiers par l’intermédiaire de deux adouls. Il 
doit également rechercher les créances ou les dettes afférentes à la succession et ce en collaboration avec 
les héritier s qui sont tenus de lui fournir tous les renseignements relatifs aux droits et engagements 
concernant le passif et l’actif de la succession. Le liquidateur doit également procéder à l’inventaire de 
tous les équipements que la famille utilisait alors dans s a vie quotidienne régulière avant le décès, y 
compris les meubles de la maison où il habitait avec tout ce qu’elle contenait en matières de literies, 
d’appareils et d’objets d’art. Ces équipements comprennent également la voiture de la famille dont le 
défunt se servait avant son décès. Dans ce cas, le tribunal désigne la famille en qualité de séquestre des 
dits équipements jusqu’à la clôture de la liquidation. Au cas où un litige oppose les héritiers à leur sujet, 
le tribunal doit y statuer en référé.  
 
Article 378  
Le représentant légal accompagne le liquidateur de la succession lors de l’accomplissement des 
procédures dont il est chargé en vertu des dispositions de l’article 377 et suivants. Il accompagne 
également la personne désignée par le juge des tutell es pour l’exécution des mesures conservatoires, de la 
levée des scellés ou de l’inventaire de la succession.  
 
Article 379  
Il peut y avoir un ou plusieurs liquidateurs.  
Les règles régissant le mandat lui sont applicables en ce qui concerne ce qui est énoncé  dans la décision 
de sa désignation.  
Le tribunal désigne un ou plusieurs liquidateurs suivant l’importance de la succession et la compétence 
requise pour sa gestion. Lorsque la succession comporte des biens immeubles agricoles et des locaux de 
commerce, il  y a lieu de désigner un liquidateur compétent dans le domaine agricole et un autre en 
matière de commerce. Dans ce cas, le tribunal détermine à chacun d’eux la mission qui lui incombe et les 
obligations qu’il doit assumer et leur faire savoir que leur res ponsabilité à l’égard des héritiers et autres 
revêt un caractère personnel et que la règle de solidarité ne leur est pas applicable.  
Le liquidateur est soumis aux dispositions de l’acte du mandat. Il doit exécuter sa mission dans la limite 
des attributions  qui lui sont fixées par la décision portant sa désignation.  
En cas de pluralité de liquidateurs, ils doivent accomplir leur mission ensemble sous le contrôle du 
tribunal à moins qu’une autorisation ne leur soit accordée ou à l'un d'entre eux, dans la déci sion de 
désignation, en vue d’une gestion séparée.  
 
Article 380  
Le liquidateur peut refuser la mission qui lui est confiée, ou y renoncer après coup, selon les règles du 
mandat.  
 112Lorsqu'il existe des raisons qui le justifient, le tribunal peut substituer un  nouveau liquidateur à l’ancien, 
soit d’office, soit à la demande de la personne intéressée.  
Le liquidateur peut refuser la mission qui lui est confiée, mais s’il accepte et veut ensuite y renoncer, il 
sera soumis aux règles du mandat prévues à l’article 9 35 du code des obligations et contrats. En effet, il 
est tenu d’en informer les héritiers et le tribunal.  
De même, le tribunal a la faculté de substituer au liquidateur une autre personne s’il estime qu’il 
n’assume pas convenablement sa mission.  
 
Article 3 81 
La mission du liquidateur est définie dans la décision de sa désignation.  
 
Article 382  
Le délai, dans lequel le liquidateur doit présenter le résultat de l'inventaire de la succession est fixé dans 
la décision de désignation.  
 
Article 383  
Il appartient au liquidateur de demander une rétribution équitable pour l’exécution de sa mission.  
 
Article 384  
La succession supporte les frais de sa liquidation.  
 
Article 385  
A l’expiration du délai qui lui a été imparti, le liquidateur doit présenter un état détaillé  de tous les biens 
meubles et immeubles laissés par le défunt.  
Le liquidateur doit indiquer sur cet état les droits et dettes qu'il a recensé au moyen des documents et 
registres ainsi que ceux dont il a pris connaissance par tout autre moyen.  
Le liquidateu r peut demander au tribunal la prolongation du délai imparti, lorsqu’il existe des raisons le 
justifiant.  
 
Article 386  
Après soumission de l’inventaire au tribunal, la succession est liquidée sous son contrôle.  
 
Article 387  
Au cours de la liquidation de la  succession, le liquidateur doit accomplir les actes de gestion qui 
s’imposent. Il doit aussi représenter la succession dans les instances judiciaires et percevoir les créances 
successorales arrivées à échéance.  
Le liquidateur, même s’il n’est pas rétribué , encourt la responsabilité du mandataire salarié.  
Le juge des tutelles peut réclamer au liquidateur la présentation périodique des comptes de sa gestion.  
 
Article 388  
Pour évaluer les biens successoraux, le liquidateur fait appel à des experts, ou à toute  personne ayant à cet 
effet des connaissances particulières.  
 
Article 389  
Après avoir demandé la permission du juge des tutelles ou du tribunal et après l’approbation des héritiers, 
le liquidateur procède au paiement des dettes successorales qui sont exigi bles. Quant aux dettes 
litigieuses, elle ne sont réglées qu’après qu'il en soit statué définitivement.  
Le partage des biens existant de la succession n’est pas subordonné au recouvrement de l’ensemble des 
créances.  
Lorsque la succession comporte des dettes , le partage est suspendu dans les limites de la dette réclamée, 
jusqu’à ce qu’il soit statué sur le litige.  
 113Le liquidateur a pour mission de régler les dettes grevant la succession.  
Il doit régler les dettes certaines qui ne font l’objet d’aucune contesta tion sur autorisation du tribunal ou 
du juge chargé des affaires des mineurs et après accord des héritiers. Si les dettes font l’objet de 
contestation, leur règlement doit être ajourné jusqu’à ce qu’il y soit statué par la justice. Lorsque la 
succession es t créditrice, la partie qui est disponible peut être partagée entre les héritiers dans l’attente du 
recouvrement du reste des créances pour les partager. Lorsqu’elle est solvable mais grevée de dettes 
faisant l’objet de contestation, le partage peut être e ffectué à condition de réserver une partie de la 
succession dont la valeur est égale à celle des dettes réclamées jusqu’à ce que la justice statue 
définitivement sur la contestation.  
Si le liquidateur constate que la succession est insolvable et ne permet pas de régler toutes les dettes dont 
elle est grevée, il doit suspendre le règlement jusqu’à ce qu’il soit statué par voie judiciaire sur toutes les 
dettes.  
 
Article 390  
En cas d’insolvabilité ou de présomption d’insolvabilité de la succession, le liquidat eur doit suspendre le 
paiement de toute dette, alors même qu’elle ne serait pas l’objet d’une contestation, jusqu’à ce que 
l’ensemble des litiges afférents au passif de la succession aient été définitivement tranchés.  
 
Article 391  
Le liquidateur règle les dettes de la succession au moyen des créances qu’il recouvre, des sommes 
d’argent qu’elle comprend et du prix des biens mobiliers. En cas d'insuffisance de tout cela, il sera fait 
recours au prix des biens immobiliers à hauteur des dettes restant dues.  
Les biens meubles et immeubles successoraux sont vendus aux enchères publiques, à moins que les 
héritiers ne se mettent d’accord pour se les attribuer à concurrence de leur valeur fixée par voie 
d’expertise ou au moyen d’une licitation entre eux.  
Si les fonds  disponibles dans la succession ne suffisent pas pour régler toutes les dettes, il doit être 
procédé à la vente aux enchères des biens meubles. Au cas où le produit de cette vente n’est pas suffisant, 
il sera procédé à la vente des biens immeubles. Les hér itiers peuvent, en cas d’accord, s’approprier les 
biens meubles ou immeubles moyennant la valeur fixée par les experts ou au moyen d’une adjudication 
entre eux.  
 
Article 392  
Après règlement des dettes successorales dans l’ordre prévu à l’article 322, l’act e de testament est remis 
par le liquidateur de la succession à la personne habilitée à exécuter le testament conformément à l’article 
298. 
Cet article prévoit la remise par le liquidateur, après liquidation de la succession, de l’acte de testament à 
la per sonne chargée de l’exécuter étant donné que les dettes doivent être réglées avant l’exécution des 
legs. 
 
 
TITRE X DE LA REMISE ET DU PARTAGE DE LA SUCCESSION  
 
Article 393  
Après acquittement des charges successorales, les héritiers entrent en possession de ce qui reste de la 
succession, chacun à proportion de sa part légale. Dès l’achèvement de l’inventaire de la succession, les 
héritiers peuvent demander, à entrer en possession, à titre d'avance et selon leur part légale, des objets et 
sommes d’argent qui n e sont pas indispensables à la liquidation de la succession.  
Chaque héritier peut également entrer en possession d’une partie de la succession à condition que sa 
valeur n’excède pas sa part, sauf accord de l’ensemble des héritiers.  
 114Dès l’achèvement de la mission de dénombrement et d’inventaire de la succession, les héritiers peuvent 
demander à prendre possession des biens qui ne sont pas nécessaires à la liquidation, chacun à 
concurrence de la part qui lui est dévolue.  
 
Article 394  
Tout héritier peut obten ir des deux adouls copie de l’acte de succession, ainsi qu'une copie de l'inventaire 
successoral indiquant sa part et déterminant ce qui revient à chacun des héritiers des biens de la 
succession.  
 
Article 395  
Toute personne ayant droit à une part dans la s uccession à titre d’héritier à fardh et/ou aceb ou de 
légataire, a le droit d’en exiger la soustraction conformément à la loi.  
 
 
LIVRE VII DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES  
 
Article 396  
Les délais prévus par le présent code sont des délais francs.  
Si le dernier jour est un jour férié, le délai s’étend au premier jour ouvrable.  
 
Article 397  
Sont abrogées, toutes les dispositions contraires au présent code ou qui pourraient faire double emploi, 
notamment les dispositions des Dahirs suivants:  
• Dahir n° 1.5 7.343 du 28 rabii II 1377 (22 novembre 1957) portant application, dans tout le territoire du 
Royaume du Maroc, des dispositions des livres I et II relatifs au mariage et à sa dissolution, tel qu’il a été 
complété et modifié, et les textes pris pour son app lication ;  
• Dahir n°1.57.379 du 25 joumada I 1377 (18 décembre 1957) portant application, dans tout le territoire 
du Royaume du Maroc, des dispositions du livre III sur la filiation et ses effets;  
• Dahir n°1.58.019 du 4 rajeb 1377 (25 janvier 1958) port ant application, dans tout le territoire du 
Royaume du Maroc, des dispositions du livre IV sur la capacité et la représentation légale ;  
• Dahir n°1.58.073 du 30 rajeb 1377 (3 avril 1958) portant application, dans tout le territoire du Royaume 
du Maroc , d es dispositions du livre V sur le testament;  
• Dahir n° 1.58.112 du 13 ramadan 1377 (3 avril 1958) portant application, dans tout le territoire du 
Royaume du Maroc, des dispositions du livre VI sur les successions.  
• Toutefois, les dispositions prévues aux  Dahirs susvisés et auxquelles font référence les textes législatifs 
et réglementaires en vigueur sont remplacées par les dispositions correspondantes édictées par le présent 
code.  
 
Article 398  
Demeurent valables, les actes de procédures effectués dans les  affaires de statut personnel, avant l’entrée 
en vigueur du présent code.  
 
Article 399  
Les décisions prononcées avant la date d’entrée en vigueur du présent code demeurent soumises, en ce 
qui concerne les recours et leurs délais, aux dispositions prévus au x Dahirs visés à l’article 397 ci -dessus.  
 
Article 400  
Pour tout ce qui n’a pas été prévu par le présent code, il conviendra de se référer au rite Malikite et à 
l’effort jurisprudentiel (ijtihad) qui tient compte de la concrétisation des valeurs de l’islam  en matière de 
justice, d’égalité et des bons rapports de la vie commune.   